1 стою на крыше - всех труб выше.|антенна
2 всех на свете обшивает, а сама не надевает.|иголка
3 хоть сама - и снег и лед, а уходит - слезы льет.|зима
4 сделал дыру, вырыл нору, солнце сияет, а он не знает.|крот
5 на когтях на ствол сосновый влез монтер красноголовый. он трудился на весу, но не вспыхнул свет в лесу.|дятел
6 все обходят это место: здесь земля, как будто тесто. здесь осока, кочки, мхи, нет опоры для ноги.|болото
7 какой это мастер на стекла нанес и листья, и травы, и заросли роз?|мороз
8 он охотно пыль вдыхает, не болеет, но чихает.|пылесос
9 не летает, не жужжит, жук по улице бежит. и горят в глазах жука два блестящих огонька.|автомашина
10 хвостиком виляет, зубаста, а не лает.|щука
11 удивительный ребенок! только вышел из пеленок, может плавать и нырять, как его родная мать.|утенок
12 на дне, где тихо и темно лежит усатое бревно.|сом
13 я прихожу с подарками, блещу огнями яркими. нарядная, забавная, на новый год я главная.|елка
14 кто приходит, кто уходит, все ее за ручку водят.|дверь
15 без ног и без крыльев оно, быстро летит, не догонишь его.|время
16 твой хвостик я в руке держал, ты полетел, я побежал.|воздушный шарик
17 светит, сверкает, всех согревает.|солнце
18 есть, ребята, у меня, два серебряных коня. езжу сразу на обоих, что за кони у меня?|коньки
19 закутан ребенок в сто пеленок.|капуста
20 кто ни прикасается - за того цепляется.|репейник
21 золотое решето, черных домиков полно.|подсолнух
22 крашеное коромысло над рекою повисло.|радуга
23 по полю скачет - ушки прячет. встанет столбом - ушки торчком.|заяц
24 в нашей кухне целый год, дед мороз в шкафу живет.|холодильник
25 всегда во рту, а не проглотишь.|язык
26 красный нос в землю врос, а зеленый хвост снаружи. нам зеленый хвост не нужен, нужен только красный нос.|морковь
27 зимой и летом одним цветом.|ель
28 к нам приехали с бахчи полосатые мячи.|арбузы
29 в золотой клубочек, спрятался дубочек.|желудь
30 на одной ноге стоит, в воду пристально глядит. тычет клювом наугад - ищет в речке лягушат.|цапля
31 посмотрите, дом стоит, до краев водой налит, без окошек, но не мрачный, c четырех сторон прозрачный. в этом домике жильцы - все умелые пловцы.|аквариум
32 черен, а не ворон, рогат, а не бык, с крыльями, а не птица.|жук
33 без рук, без топоренка, построена избенка.|гнездо
34 братцы в гости снарядились, друг за друга уцепились, и помчались в путь далек, лишь оставили дымок.|поезд
35 пройдет туда-сюда раз двести, хотя весь день стоит на месте.|дверь
36 льется речка - мы лежим, лед на речке - мы бежим.|коньки
37 ах, не трогайте меня. обожгу и без огня!|крапива
38 наша тетушка игла, строчку по полю вела. строчка в строчку, строчка в строчку, будет платье вашей дочке.|швейная машинка
39 он качели и кровать, хорошо на нем лежать, он в саду или в лесу покачает на весу.|гамак
40 листья падают с осин, мчится в небе острый клин.|журавли
41 в землю теплую уйду, к солнцу колоском взойду. в нем таких как я, будет целая семья.|зерно
42 золотая голова велика, тяжела. золотая голова отдохнуть прилегла. голова велика, только шея тонка.|тыква
43 смастерили из досок и надели поясок. и хранит посуда эта, с грядки собранное лето.|бочка
44 в раздевалке я служу, на весу пальто держу.|вешалка
45 без крыльев летят, без ног бегут, без паруса плывут.|облака
46 белый камушек растаял, на доске следы оставил.|мел
47 мой хвост не отличишь от головы, меня всегда в земле найдете вы.|червяк
48 заворчал живой замок, лег у двери поперек. две медали на груди, лучше в дом не заходи!|собака
49 под водой живет народ, ходит задом наперед.|раки
50 утром бусы засверкали, всю траву собой заткали. а пошли искать их днем, ищем, ищем, не найдем.|роса
51 кто в беретке ярко-красной, в черной курточке атласной? на меня он не глядит, все стучит, стучит, стучит.|дятел
52 он с тобою и со мною шел лесными стежками. друг походный за спиною, на ремнях с застежками.|рюкзак
53 если б не было его, не сказал бы ничего.|язык
54 под крышей четыре ножки, а на крыше суп да ложки.|стол
55 шумит он в поле и в саду, а в дом не попадет. и никуда я не пойду, пока он не уйдет.|дождь
56 не живая, а идет, неподвижна - а ведет.|дорога
57 глазищи, усищи, хвостище! а моется всех чище.|кошка
58 деревянная дорога, вверх идет она отлого. что ни шаг, то овраг.|лестница
59 раскаленная стрела дуб свалила у села.|молния
60 в таком порту бывал мой друг, где вовсе нет воды вокруг. но в этот порт все время шли с людьми и грузом корабли.|аэропорт
61 мойдодыру я родня, отверни, открой меня. и холодною водою я лицо твое умою.|водопровод
62 нахмурится, насупится, в слезы ударится - ничего не останется.|туча
63 у кого днем один глаз, а ночью много?|у неба
64 рядом с дворником шагаю, разгребаю снег кругом. и ребятам помогаю делать гору, строить дом.|лопата
65 не моторы, а шумят, не пилоты, а летят. не змеи, а жалят.|осы, пчелы
66 зеленый поясок в траве затерялся.|ящерица
67 не огонь, а больно жжет. не фонарь, а ярко светит. и не пекарь, а печет?|солнце
68 щеки красные, нос белый. в темноте сижу день целый. а рубашка зелена, вся на солнышке она.|редиска
69 маленький мальчишка в сером армячишке. по дворам шныряет, крохи собирает.|воробей
70 на пяти проводах отдыхает стая птах.|ноты
71 что такое перед нами: две оглобли за ушами. на глазах по колесу и сиделка на носу.|очки
72 ни пера, ни крыла, а быстрее орла. только выпустит хвост - понесется до звезд.|ракета
73 одеяло белое не руками сделано. не ткалось и не кроилось, с неба на землю свалилось.|снег
74 мы ходим ночью, ходим днем, но никуда мы не уйдем. мы бъем исправно каждый час, а вы, друзья, не бейте нас.|часы
75 над рекой, поперек, великан врастяжку лег. через реку по спине, он ходить позволил мне.|мост
76 на лугу живет скрипач, носит фрак и ходит вскачь|кузнечик
77 заклеили клеем прочно и ко мне прислали срочно. я его не пожалею, получу и вмиг расклею.|конверт
78 под сосною у дорожки кто стоит среди травы? ножка есть, но нет сапожек, шляпка есть - нет головы.|гриб
79 на дворе переполох, с неба сыплется горох. съела шесть горошен нина, у нее теперь ангина.|град
80 кто на ветке шишки грыз и бросал объедки вниз?|белка
81 на зеленой хрупкой ножке вырос шарик у дорожки. ветерочек прошуршал и развеял этот шар.|одуванчик
82 растет она вниз головою, не летом растет, а зимою. но солнце ее припечет - заплачет она и умрет.|сосулька
83 что на сковородку наливают, да вчетверо сгибают?|блин
84 многолюден, шумен, молод, под землей грохочет город. а дома с народом тут, вдоль по улице бегут.|метро
85 на квадратиках доски, короли свели полки. нет для боя у полков ни патронов, ни штыков.|шахматы
86 гуляю я и в дождь, и в зной, характер у меня такой.|зонт
87 наткет, наплетет, сядет и добычи ждет.|паук
88 летом бежит, зимой спит, весна настала - опять побежала.|река
89 кручусь, верчусь и мне не лень вертеться даже целый день.|юла
90 спереди - пятачок, сзади - крючок, посередине спинка, а на ней щетинка.|свинья
91 зубов много, а ничего не ест.|расческа
92 белый столб стоит на крыше и растет все выше, выше. вот он вырос до небес и исчез.|дым
93 и не снег, и не лед, а серебром деревья уберет.|иней
94 ускользает, как живое, но не выпущу его я. белой пеной пенится, руки мыть не ленится.|мыло
95 всю жизнь ходят в обгонку, а обогнать друг друга не могут.|ноги
96 белые цветочки вечером расцветают, а утром увядают.|звезды
97 живет в нем вся вселенная, а вещь обыкновенная.|телевизор
98 я мчусь, держусь за провода, не заблужусь я никогда.|троллейбус
99 два братца в воду глядятся, век не сойдутся.|берега
100 много рук, а нога одна.|дерево
101 не зверь, не птица, носик как спица. летит - пищит, сядет - молчит.|комар
102 сама не ем, а людей кормлю.|ложка
103 маленький рост, длинный хвост. серая шубка, острые зубки.|мышка
104 я бываю выше дома и легко одной рукой, поднимаю груз огромный. кто, скажите, я такой?|подъемный кран
105 я бываю выше дома и легко одной рукой, поднимаю груз огромный. кто, скажите, я такой?|подъемный кран
106 мы, когда идем, стоим, а стоять умеем лежа. даже если убежим, мы не двигаемся тоже.|часы
107 без рук, без ног, а в гору лезет.|тесто
108 моря есть - плавать нельзя, дороги есть - ехать нельзя. земля есть - пахать нельзя. что это?|карта географическая
109 кудри в речку опустила и о чем-то загрустила. а о чем она грустит, никому не говорит.|ива
110 маленького роста я, тонкая и острая. носом путь себе ищу, за собою хвост тащу.|иголка с ниткой
111 на соломинке дом, сто ребяток в нем.|колосок
112 целый день летает, всем надоедает. ночь настанет, тогда перестанет.|муха
113 хозяин лесной просыпается весной, а зимой под вьюжный вой, спит в избушке снеговой.|медведь
114 домовитая хозяйка пролетает над лужайкой. похлопочет над цветком и поделится медком.|пчела
115 по лужку он важно бродит, из воды сухим выходит. носит красные ботинки, дарит мягкие перинки.|гусь
116 за водой идут - песни звонкие поют. а назад идут - слезы льют.|ведра
117 зверь я горбатый, но нравлюсь ребятам.|верблюд
118 там, где строят новый дом, ходит воин со щитом. где пройдет он, станет гладко, будто новая площадка.|бульдозер
119 есть всегда у людей, есть всегда у кораблей.|нос
120 шевелились у цветка все четыре лепестка. я сорвать его хотел, а он вспорхнул и улетел.|бабочка
121 в этот гладкий коробок, бронзового цвета. спрятан маленький дубок будущего лета.|желудь
122 сам худ, а голова с пуд.|молоток
123 по горам, по долам, ходит шуба, да кафтан.|овца
124 у маленькой катюши, уселся на макушке. не мотылек, не птичка - держит две косички.|бантик
125 стоит толстуха - деревянное брюхо, железный поясок.|бочка
126 бел, да не сахар, ног нет, а идет.|снег
127 две антенны на макушке, а сама сидит в избушке, на себе ее везет, очень медленно ползет.|улитка
128 пушистая вата плывет куда-то. чем вата ниже, тем дождик ближе.|туча
129 в тихую погоду нет нас нигде. ветер подует - бежим по воде.|волны
130 через нос проходит в грудь и обратный держит путь. oн невидимый, и все же, без него мы жить не можем.|воздух
131 два братца через дорогу живут, а друг друга не видят.|глаза
132 тридцать два молотят, один поворачивает.|зубы и язык
133 сидит дед во сто шуб одет. кто его раздевает, тот слезы проливает.|лук
134 бьют ермилку по затылку. он не плачет, только носик прячет.|гвоздь
135 белый камень во рту тает.|сахар
136 белая звездочка с неба упала. мне наладошку легла - и пропала.|снежинка
137 этот глаз - особый глаз, быстро взглянет он на вас. и появится на свет, самый точный ваш портрет.|фотоаппарат
138 проживают в трудной книжке хитроумные братишки. десять их, но братья эти сосчитают все на свете.|цифры
139 волосата, зелена, в листьях прячется она. хоть и много ножек, бегать все равно не может.|гусеница
140 посадили зернышко - вырастили солнышко.|подсолнух
141 две сестренки друг за другом пробегают круг за кругом. коротышка - только раз, та что выше - каждый час.|стрелки часов
142 шелестя, шурша травой, проползает кнут живой. вот он встал и зашипел: подходи, кто очень смел.|змея
143 гуляет в поле, да не конь. летает на воле, да не птица.|вьюга
144 за бесчисленной отарой, ночью шел пастух усталый. а когда пропел петух - скрылись овцы и пастух.|месяц и звезды
145 я зашел в зеленый дом и недолго пробыл в нем. оказался этот дом быстро в городе другом.|вагон
146 ее всегда в лесу найдешь - пойдем гулять и встретим. стоит колючая, как еж, зимою в платье летнем.|ель
147 что это у галочки? ниточка на палочке. палочка в руке, а ниточка в реке.|удочка
148 может и разбиться, может и свариться. если хочешь, в птицу может превратиться.|яйцо
149 друг за дружкой чередой, мирно ходят брат с сестрой. братец будит весь народ, а сестра - наоборот.|день и ночь
150 в воде родится, а воды боится.|соль
151 запорошила дорожки, разукрасила окошки. радость детям подарила и на санках прокатила.|зима
152 по полю рыщет, поет да свищет. деревья ломает, к земле приклоняет.|ветер
153 всех я вовремя бужу, хоть часов не завожу.|петух
154 я под мышкой посижу и что делать укажу. или разрешу гулять, или уложу в кровать.|градусник
155 новый дом несу в руке, дверца дома на замке. тут жильцы бумажные, все ужасно важные.|портфель
156 меж двух светил, посередине один.|нос
157 я под шапкою цветной, на ноге стою одной. у меня свои повадки, я всегда играю в прятки.|гриб
158 на пальце одном, ведерко вверх дном.|наперсток
159 кто по елкам ловко скачет и взлетает на дубы? кто в дупле орешки прячет, сушит на зиму грибы?|белка
160 пять братьев вместе родятся, а росту разного.|пальцы
161 что за зверь лесной, встал как столбик под сосной. и стоит среди травы, уши больше головы.|заяц
162 работящие зверьки, строят дом среди реки. если в гости кто придет, знайте, что из речки вход.|бобры
163 великан стоит в порту, освещая темноту. и сигналит кораблям: заходите в гости к нам!|маяк
164 лесом катится клубок, у него колючий бок. он охотится ночами за жуками и мышами.|еж
165 дождик теплый и густой, этот дождик не простой. он без туч, без облаков, целый день идти готов.|душ
166 его весной и летом, мы видели одетым. а осенью с бедняжки, сорвали все рубашки.|дерево
167 у тридцати двух воинов один командир.|зубы и язык
168 двенадцать братьев друг за другом бродят, друг друга не обходят.|месяцы
169 у меня который год ежик в комнате живет. если пол намазан воском, он натрет его до лоска.|полотер
170 стучат, стучат - не велят скучать. идут, идут, а все тут как тут.|часы
171 в лесу, под щебет, звон и свист, стучит лесной телеграфист: "здорово, дрозд, приятель!" и ставит подпись ...|дятел
172 четыре синих солнца у бабушки на кухне, четыре синих солнца горели и потухли. поспели щи, шипят блины. до завтра солнца не нужны.|газовая плита
173 под крышей - четыре ножки, под крышей - суп да ложки.|стол
174 бьют его рукой и палкой- никому его не жалко. а за что беднягу бьют? а за то, что он надут.|мяч
175 а ну-ка, ребята, кто угадает: на десять братьев двух шуб хватает?|варежки
176 наклонилась над рекой- уговор у них такой: обменяет ей река окунька на червяка.|удочка
177 плещет теплая волна, под волною белизна. отгадайте, вспомните, что за море в комнате?|ванна
178 я по дереву стучу, червячка добыть хочу, хоть и скрылся под корой- все равно он будет мой!|дятел
179 внутри - пустой, а голос - густой. сам молчит, а бьют - ворчит.|барабан
180 очень быстрых два коня по снегам несут меня- через луг к березке, тянут две полоски.|лыжи
181 в нашем доме под окошком есть горячая гармошка: не поет и не играет - она дом обогревает.|батарея отопления
182 пять братьев- годами равные, ростом разные.|пальцы
183 не царь, а в короне, не всадник, а со шпорами, не будильник, а всех будит.|петух
184 сам дней не знает, а другим указывает.|календарь
185 кто, угадай-ка, седая хозяйка? тряхнула перинки - над миром пушинки.|зима
186 наступили холода. обернулась в лед вода. длинноухий зайка серый обернулся зайкой белым. перестал медведь реветь: в спячку впал в бору медведь. кто скажет, кто знает, когда это бывает?|зима
187 кто поляны белит белым и на стенах пишет мелом, шьет пуховые перины, разукрасил все витрины?|зима
188 тает снежок, ожил лужок. день прибывает. когда это бывает?|весна
189 я соткано из зноя, несу тепло с собою, я реки согреваю, "купайтесь!" - приглашаю. и любите за это вы все меня, я ...|лето
190 шагает красавица, легко земли касается, идет на поле, на реку, и по снежку, и по цветку.|весна
191 ежегодно приходят к нам в гости: один седой, другой молодой, третий скачет, а четвертый плачет.|времена года
192 чтобы осень не промокла, не раскисла от воды, превратил он лужи в стекла, сделал снежными сады.|зима
193 в этот месяц таит все, в этот месяц снег идет, в этот месяц все теплей, в этот месяц женский день.|март
194 яростно река ревет и разламывает лед. в домик свой скворец вернулся, а в лесу медведь проснулся. в небе жаворонка трель. кто же к нам пришел?|апрель
195 снег мешками валит с неба, с дом стоят сугробы снега. то бураны, то метели на деревню налетели. по ночам мороз силен, днем капели слышен звон. день прибавился заметно, ну, так что за месяц это?|февраль
196 хоть сама - и снег и лед, а уходит - слезы льет.|зима
197 теплый, длинный-длинный день, в полдень - крохотная тень, зацветает в поле колос, подает кузнечик голос, дозревает земляника, что за месяц, подскажи-ка?|июнь
198 щиплет уши, щиплет нос, лезет в валенки мороз. брызнешь воду - упадет не вода, а уже лед. даже птице не летится, от морозов стынет птица. повернулось солнце к лету. что, скажи, за месяц это?|январь
199 жаркий, знойный, душный день, даже куры ищут тень. началась косьба хлебов, время ягод и грибов. дни его - вершина лета, что, скажи, за месяц это?|июль
200 дует теплый южный ветер, солнышко все ярче светит. снег худеет, мякнет, тает, грач горластый прилетает. что за месяц? кто узнает?|март
201 солнце печет, липа цветет. рожь колосится, золотится пшеница. кто скажет, кто знает, когда это бывает?|лето
202 один седой, другой молодой, третий скачет, а четвертый плачет. что это за гости?|времена года
203 зеленеет даль полей, запевает соловей. в белый цвет оделся сад, пчелы первые летят. гром грохочет. угадай, что за месяц это?..|май
204 у меня есть дерево, на нем двенадцать веток; на каждой ветке тридцать листьев; одна сторона у листа черная, другая - белая.|год месяцы дни ночи
205 что возвратить нельзя?|время
206 выросло дерево от земли до неба. на этом дереве двенадцать сучков. на каждом сучке по четыре гнезда. в каждом гнезде по семь яиц. а седьмое - красное.|год, месяцы, недели, дни
207 две сестрицы друг за другом пробегают круг за кругом. коротышка - только раз, та, что выше, - каждый час.|стрелки часов
208 протянулся мост на семь верст, а в конце моста - золотая верста.|неделя
209 что за птицы пролетают? по семерке в каждой стае. вереницею летят, не воротятся назад.|дни недели
210 мы ходим ночью, ходим днем, но никуда мы не уйдем. мы бъем исправно каждый час, а вы, друзья, не бейте нас.|часы
211 ног нет, а хожу, рта нет, а скажу, когда спать, когда вставать, когда работу начинать.|часы
212 что всегда идет, а с места не сойдет?|часы
213 мы день не спим, мы ночь не спим, и день и ночь стучим, стучим.|часы
214 непоседа пестрая, птица длиннохвостая, птица говорливая, самая болтливая. вещунья белобока, а зовут ее ...|cорока
215 плотник острым долотом строит дом с одним окном.|дятел
216 сердитый недотрога живет в глуши лесной. иголок очень много, а нитки не одной.|еж
217 хвост с узорами, сапоги со шпорами, беленькие перышки, красный гребешок. кто это на колышке?|петух
218 чик-чирик! к зернышкам прыг! клюй, не робей! кто это?|воробей
219 важно по двору ходил с острым клювом крокодил, головой весь день мотал, что-то громко бормотал. только это, верно, был никакой не крокодил, а индюшек лучший друг. угадайте - кто?..|индюк
220 он в мундире ярком, шпоры для красы днем он - забияка, поутру - часы.|петух
221 чернокрылый, красногрудый и зимой найдет приют: не боится он простуды - с первым снегом тут как тут!|снегирь
222 кто на елке, на суку счет ведет: ку-ку, ку-ку?|кукушка
223 кто так заливисто поет о том, что солнышко встает?|петушок
224 квохчет, квохчет, детей созывает, всех под крыло собирает.|курица с цыплятами
225 на шесте - дворец, во дворце - певец.|скворец
226 всех перелетных птиц черней, чистит пашню от червей.|грач
227 спереди - шильце, сзади - вильце, сверху - черное суконце, снизу - белое полотенце.|ласточка
228 я подмышкой посижу и что делать укажу: или уложу в кровать, или разрешу гулять.|градусник
229 синий домик у ворот. угадай, кто в нем живет. дверца узкая под крышей- не для белки, не для мыши, не для вешнего жильца, говорливого скворца. в эту дверь влетают вести, полчаса проводят вместе. вести долго не гостят- во все стороны летят!|почтовый ящик
230 тучек нет на горизонте, но раскрылся в небе зонтик. через несколько минут опустился ...|парашют
231 в полотняной стране по реке простыне плывет пароход, то назад, то вперед, а за ним такая гладь, ни морщинки не видать.|утюг
232 дом - стеклянный пузырек, а живет в нем огонек. днем он спит, а как проснется, ярким пламенем зажжется.|фонарь
233 это тесный-тесный дом: сто сестричек жмутся в нем. и любая из сестер может вспыхнуть, как костер! не шути с сестричками, тоненькими ...|спичками
234 стоит на крыше верхолаз и ловит новости для нас.|антенна
235 я молча смотрю на всех, и смотрят все на меня. веселые видят смех, с печальными плачу я. глубокое, как река, я дома, на вашей стене. увидит старик - старика, ребенок - ребенка во мне.|зеркало
236 в маленьком амбаре держат сто пожаров.|спички
237 все меня топчут, а я все лучше.|тропинка
238 я над речкой лежу, оба берега держу.|мост
239 запылал у чудища изумрудный глаз. значит, можно улицу перейти сейчас.|светофор
240 если б встала, до неба достала б.|дорога
241 опоясал каменный ремень сотни городов и деревень.|шоссе
242 высоких деревьев длинней, травиночки маленькой ниже, с ней дали становятся ближе и мир открывается с ней.|дорога
243 три глаза - три приказа, красный - самый опасный.|светофор
244 от дома начинается, у дома и кончается.|дорога
245 толстяк живет на крыше, летает он всех выше.|карлсон
246 бабушка девочку очень любила. шапочку красную ей подарила. девочка имя забыла свое. а ну, подскажите имя ее.|красная шапочка
247 возле леса, на опушке трое их живет в избушке. там три стула и три кружки. три кроватки, три подушки. угадайте без подсказки, кто герои этой сказки?|три медведя
248 лечит маленьких детей, лечит птичек и зверей, сквозь очки свои глядит добрый доктор ...|айболит
249 на сметане мешен, на окошке стужен, круглый бок, румяный бок покатился ...|колобок
250 она красива и мила, а имя ей от слова "зола".|золушка
251 носик круглый, пятачком, им в земле удобно рыться, хвостик маленький крючком, вместо туфелек - копытца. трое их - и до чего же братья дружные похожи. отгадайте без подсказки, кто герои этой сказки?|три поросенка
252 у отца был мальчик странный, необычный - деревянный. но любил папаша сына. что за странный человечек деревянный на земле и под водой ищет ключик золотой? всюду нос сует он длинный. кто же это?...|буратино
253 бегу я как по лесенке, по камушкам звеня, издалека по песенке узнаете меня.|ручеек
254 в нее льется, из нее льется, сама по земле плетется.|река
255 кругом вода, а с питьем беда.|море
256 течет-течет - не вытечет; бежит-бежит - не вы-бежит.|река
257 нет ног, но на месте она не стоит, ложе есть, но не спит, не котел, но бурлит, не гроза, но гремит. нет рта, но она никогда не молчит.|река
258 не вода и не суша- на лодке не уплывешь и ногами не пройдешь.|болото
259 не море, не земля, корабли не плавают, а ходить нельзя.|болото
260 по городу дождик осенний гулял, зеркальце дождик свое потерял. зеркальце то на асфальте лежит, ветер подует - оно задрожит.|лужа
261 в огне не горит, в воде не тонет, в земле не гниет.|правда
262 красные двери в пещере моей, белые звери сидят у дверей. и мясо, и хлеб - всю добычу мою- я с радостью белым зверям отдаю.|губы, зубы, рот
263 оля слушает в лесу, как кричат кукушки. а для этого нужны нашей оле ...|ушки
264 тебе дано, а люди им пользуются.|имя
265 оля весело бежит к речке по дорожке. а для этого нужны нашей оле ...|ножки
266 утром идет на четырех, днем на двух, а вечером на трех.|ребенок, взрослый, стари
267 один говорит, двое глядят, двое слушают.|язык глаза уши
268 если б не было его, не сказал бы ничего.|язык
269 я легкий как перышко, но долго меня не удержишь.|вдох
270 когда вы видите меня, то не можете видеть ничего другого. я могу заставить вас гулять, даже если вы не имеете такой возможности. иногда я говорю правду, иногда я лгу. но если я лгу, то близок к правде. кто же я?|сон
271 слаще меда, сильнее слона, тяжелее шлема. как муха жужжит, в мышиную норку пролезает, горе с собой уносит.|сон
272 куда ни пойдешь - все на них взглянешь.|ноги
273 и рать, и воеводу - всех повалил.|сон
274 между двух светил сижу я один.|нос
275 день и ночь стучит оно, словно бы заведено. будет плохо, если вдруг прекратится этот стук.|сердце
276 стоит дом, кто в него войдет, тот ум приобретет.|школа
277 на странице букваря тридцать три богатыря. мудрецов-богатырей знает каждый грамотей.|алфавит
278 тридцать три сестрички ростом невелички, если знаешь наш секрет, мы покажем целый свет.|алфавит
279 черные птички на каждой страничке, молчат, ожидают, кто их прочитает.|буквы
280 сели на странички тридцать три сестрички. сели рядом - не молчат, нам загадки говорят.|буквы
281 прилетели галки в поле и уселись на снегу: стану я учиться в школе- разобраться в них смогу!|буквы
282 человечки сели в ряд, обо всем нам говорят.|буквы
283 сели птицы на страницы, знают быль и небылицы.|буквы
284 в белом поле синие протянулись линии, а по ним друзья идут, друг друга за руки ведут.|буквы в тетради
285 проживают в трудной книжке хитроумные братишки. десять их, но братья эти сосчитают все на свете.|цифры
286 я фигурка небольшая, точка подо мной большая. коль спросить что соберешься, без меня не обойдешься.|вопросительный знак
287 в каждой книжке и тетрадке можно встретить эти грядки.|строчки
288 то я в клетку, то в линейку. написать по ним сумей-ка! можешь и нарисовать: что такое я? :|тетрадь
289 развернули дети голубые сети, но за партой, а не в речке, не на рыб, а на словечки.|тетрадь
290 страны без людей, города без домов, леса без деревьев, моря без воды.|географическая карта
291 дороги имеются - ехать нельзя, земля есть - пахать нельзя, луга есть - косить нельзя, в реках, в морях воды нет.|карта
292 на ноге стоит одной, крутит-вертит головой. нам показывает страны, реки, горы, океаны.|глобус
293 шар не велик, лениться не велит, если знаешь предмет, то покажет весь свет.|глобус
294 в школьной сумке я лежу, как ты учишься, скажу.|дневник
295 есть, друзья, такая птица: если сядет на страницу, очень рад бываю я, а со мною вся семья.|пятерка
296 шея длинная такая, хвост крючком: и не секрет: любит всех она лентяев, а ее лентяи - нет!|двойка
297 в снежном поле по дороге мчится конь мой одноногий и на много-много лет оставляет черный след.|ручка
298 отгадай, что за вещица,- острый клювик, а не птица, этим клювиком она сеет-сеет семена не на поле, не на грядке- на листах твоей тетрадки.|ручка
299 моя подружка так живет: с утра она чернила пьет, потом я ей даю тетрадь, она по ней идет гулять.|ручка
300 грамоты не знаю, а весь век пишу.|ручка
301 если ты его отточишь, нарисуешь все, что хочешь! солнце, море, горы, пляж. что же это?..|карандаш
302 черный ивашка- деревянная рубашка, где носом поведет, там заметку кладет.|карандаш
303 долговязый тимошка бежит по узенькой дорожке. его следы - твои труды.|карандаш
304 палочка волшебная есть у меня, друзья, палочкою этой могу построить я башню, дом и самолет и большущий пароход!|карандаш
305 не похож на человечка, но имеет он сердечко, и работе круглый год он сердечко отдает.|карандаш
306 он признался ножу: - без работы я лежу. построгай меня, дружок, чтобы я работать мог.|карандаш
307 жмутся в узеньком домишке разноцветные детишки. только выпустишь на волю- где была пустота, там, глядишь, - красота!|карандаши цветные
308 если ей работу дашь- зря трудился карандаш.|резинка
309 хоть я и не прачка, друзья, стираю старательно я.|резинка
310 оно так часто просит пить, но понемножку пьет. а если будешь торопить и целиком его топить, наделает хлопот.|перо
311 стальной конек по белому полю бегает и за собой черные следы оставляет.|перо
312 в этой узенькой коробке ты найдешь карандаши, ручки, перья, скрепки, кнопки, что угодно для души.|пенал
313 портфель у меня не велик и не мал: лежит в нем задачник, букварь и:|пенал
314 по десятку на шесточке сели умные кружочки и считают громко вслух, только слышно: стук да стук!|счеты
315 свою косичку без опаски она обмакивает в краски. потом окрашенной косичкой в альбоме водит по страничке.|кисточка
316 разноцветные сестрицы заскучали без водицы. дядя, длинный и худой, носит воду бородой. и сестрицы вместе с ним нарисуют дом и дым.|кисточка и краски
317 в черном поле заяц белый прыгал, бегал, петли делал. след за ним был тоже бел. кто же этот заяц? ...|мел
318 белый зайчик прыгает по черному полю.|мел
319 замарашка, озорница вдруг уселась на страницу. из-за этой баловницы получил я единицу.|клякса
320 хоть не шляпа, а с полями, не цветок, а с корешком. разговаривает с нами всем понятным языком.|книга
321 сама мала, а ума придала.|книга
322 страну чудес откроем мы и встретимся с героями в строчках на листочках, где станции на точках.|книга
323 не куст, а с листочками, не рубашка, а сшита, не человек, а рассказывает.|книга
324 говорит она беззвучно, а понятно и не скучно. ты беседуй чаще с ней- станешь вчетверо умней.|книга
325 не дерево, а с листами, не рубашка, а сшита, не растение, а с корешком, не человек, а с разумом.|книга
326 поселились мудрецы в застекленные дворцы, в тишине наедине открывают тайны мне.|книги
327 у стены - большой и важный- дом стоит многоэтажный. мы на нижнем этаже всех жильцов прочли уже!|книжный шкаф
328 белый камушек растаял, на доске следы оставил.|мел
329 сговорились две ноги делать дуги и круги.|циркуль
330 до чего же скучно, братцы, на чужой спине кататься! дал бы кто мне пару ног, чтобы сам я бегать мог.|ранец
331 стоит чудесная скамья, на ней уселись ты да я. скамья ведет обоих нас из года в год, из класса в класс.|парта
332 по черному белым пишут то и дело. потрут тряпицей- чиста страница.|школьная доска
333 кулик - не велик, целой сотне велит: то сядь да учись, то встань, разойдись.|школьный звонок
334 скажи, кто дела так боится, как палки пес, как камня - птица?|лентяй
335 не колода и не пень, а лежит целый день.|лодырь
336 слаще меда, мягче пуха. отдохни! - все шепчет в ухо. тот, кто будет с ней дружить, будет очень плохо жить.|лень
337 на земле он всех умней, потому и всех сильней.|человек
338 и у бабушки есть, и у дедушки есть, и у мамы есть, и у папы есть, и у дочки есть, и у внучки есть, и у лошадки есть, и у собачки есть, чтобы его узнать, надо вслух назвать.|имя
339 ни на меру, ни на вес, но у всех людей он есть.|ум
340 что на свете всего быстрее?|мысль
341 на одной горе много травы, да скот эту траву не ест.|волосы
342 не сеют, не сажают, а сами вырастают.|волосы
343 ношу их много лет, а счета им не знаю.|волосы
344 брат с братом через дорогу живут, а один другого не видят.|глаза
345 есть у каждого лица два красивых озерца. между ними есть гора. назови их, детвора.|глаза
346 на ночь два оконца сами закрываются, а с восходом солнца сами открываются.|глаза
347 вот гора, а у горы две глубокие норы. в этих норах воздух бродит, то заходит, то выходит.|нос
348 если б не было его, не сказал бы ничего.|язык
349 всегда он в работе, когда мы говорим, а отдыхает, когда мы молчим.|язык
350 отворю я хлевец, выпущу стадо белых овец.|зубы 
351 белые силачи рубят калачи, а красный говорун подкладывает.|зубы и язык
352 белый бисер рядками нанизан, алым бархатом опушен.|зубы и губы
353 у тетушки фелицы есть четыре сестрицы, из них две хвалятся: - мы делать горазды! а другие хвалятся: - мы ходить горазды!|руки и ноги
354 мы на них стоим и пляшем. ну, а если им прикажем, нас они бегом несут. подскажи, как их зовут?|ноги
355 пятерка братьев неразлучна, им вместе никогда не скучно. они работают пером, пилою, ложкой, топором.|пальцы
356 есть у меня работники, во всем помочь охотники. живут не за стеной- день и ночь со мной: целый десяток верных ребяток!|пальцы
357 твои помощники - взгляни- десяток дружных братцев, как славно жить, когда они работы не боятся.|пальцы
358 у пяти братьев одна работа.|пальцы
359 у двух матерей по пяти сыновей, одно имя всем.|пальцы
360 за тобою он плетется, хоть на месте остается.|след
361 кто в дни болезней всех полезней и лечит нас от всех болезней.|доктор
362 он не летчик, не пилот, он ведет не самолет, а огромную ракету, дети, кто, скажите, это?|космонавт
363 вот на краешке с опаской он железо красит краской; у него в руках ведро, сам расписан он пестро.|маляр
364 ночью, в полдень, на рассвете службу он несет в секрете, на тропе, на берегу, преграждая путь врагу.|пограничник
365 что это за дорога: кто по ней идет,- тот хромает?|лестница
366 без шофера, без колес, а домой меня привез. прокатил меня почти до дверей квартиры. управляли им в пути сами пассажиры.|лифт
367 я в дом любой тебя впущу, стучишь - я рада стуку. но одного я не прощу- коль не подашь мне руку.|дверь
368 одной ручкой - всех встречает, другой ручкой - всех провожает.|дверь
369 кто приходит, кто уходит- все за ручку водят.|дверь
370 у меня знакомых - тьма, не могу их счесть сама, потому что кто пройдет, тот и руку мне пожмет.|дверь
371 ходит, ходит, а в избу не заходит.|дверь
372 из меня берут порою реки свой исток. а в руках твоих открою я любой замок.|ключ
373 с короткой бородкой, с дырой посередке, лежу я, тихонько в кармане звеня. я весь из железа, а в щелку залезу: ты в дом ни за что не войдешь без меня.|ключ
374 полежит он без вниманья целый день в твоем кармане. без него домой придешь- в дом не попадешь.|ключ
375 хвост во дворе, нос в конуре. кто хвост повернет, тот и в дом войдет.|ключ
376 поля стеклянные, межи деревянные.|окна
377 много соседей рядом живут, а никогда не видятся.|окна
378 я из дома на порог лишь один шагнул шажок, дверь закрылась за спиной, нет пути передо мной. я и дома - и не дома, между небом и землей. отгадайте-ка, друзья, где же я?|балкон
379 дом как дом, сто карманов на нем, в каждом кармане грядки с цветами.|балкон
380 висит в прихожей, на грабли похожа.|вешалка
381 под окошком гармонь горяча, как огонь.|батарея
382 растянулась, как гармошка, чудо-печка под окошком.|батарея
383 мойдодыру я родня, отверни, открой меня. и холодною водою живо я тебя умою.|водопровод
384 если речка по трубе прибегает в дом к тебе и хозяйничает в нем- как мы это назовем?|водопровод
385 а что было! а что было? мама речку в дом пустила. речка весело журчала, мама в ней белье стирала. а потом, а потом я купался под дождем.|душ
386 дождик теплый и густой, этот дождик не простой он без туч, без облаков целый день идти готов.|душ
387 плещет теплая волна в берега из чугуна. отгадайте, вспомните: что за море в комнате?|ванна
388 кто по проводам в дом приходит к нам? по ночам, когда темно, освещает дом оно.|электричество
389 очень строгий контролер со стены глядит в упор, смотрит, не моргает: стоит только свет зажечь иль включить в розетку печь- все на ус мотает.|электричество
390 к дальним селам, городам кто идет по проводам? светлое величество! это :|электричество
391 по тропинкам я бегу, без тропинки не могу. где меня, ребята, нет, не зажжется в доме свет.|электрический ток
392 ночь. но если захочу, щелкну раз- и день включу.|выключатель
393 провели под потолок удивительный шнурок. привинтили пузырек- загорелся огонек.|лампочка
394 привела я солнце за свое оконце, к потолку повесила, стало дома весело.|лампочка
395 она снаружи вроде груши, висит без дела днем, а ночью освещает дом.|лампочка
396 дом - стеклянный пузырек, и живет в нем - огонек! днем он спит, а как проснется, ярким пламенем зажжется.|лампочка
397 наша толстая федора наедается не скоро. а зато когда сыта, от федоры - теплота.|печь
398 попало наше тесто в горячее место. попало- не пропало, румяной булкой стало.|печь
399 стоит изба из кирпича, то холодна, то горяча.|печь
400 в избе - изба, на избе - труба. зашумело в избе, загудело в трубе. видит пламя народ, а тушить не идет.|печь
401 шуба в избе, рукав на улице.|печь и труба
402 сидит на крыше всех выше, дымом дышит.|труба
403 на крыше нашей гном сидит и небо каждый день коптит.|труба
404 я мохнатый, я кудлатый, я зимой над каждой хатой, над пожаром и заводом, над костром и пароходом. но нигде-нигде меня не бывает без огня.|дым
405 серое сукно тянется в окно, вьется, взвивается, в небо устремляется.|дым
406 белый столб стоит на крыше и растет все выше, выше. вот дорос он до небес- и исчез.|дым
407 родился я в печке, завился в колечки, сплясал трепака и ушел в облака.|дым
408 отец горяч и красен, бывает он опасен. а сын взовьется птицей, к отцу не возвратится.|огонь и дым
409 накормишь - живет, напоишь - умрет.|огонь
410 таять может, да не лед. не фонарь, а свет дает.|свеча
411 голова огнем пылает, тело тает и сгорает. я полезной быть хочу: лампы нет - я посвечу.|свеча
412 в деревянном домике проживают гномики. уж такие добряки- раздают всем огоньки.|спички
413 спят смирно дочки в фанерном домочке. у сонь, у тихонь в головках огонь.|спички
414 он чудак или невежда? на любого посмотри: сверху носится одежда. у него ж она- внутри.|гардероб
415 ножек четыре, шляпок одна, нужен, коль станет обедать семья.|стол
416 в лесу родился, в лесу вырос, а в дом пришел- всех к себе собрал.|стол
417 на четырех ногах стою, ходить я вовсе не могу. когда устанешь ты гулять, ты можешь сесть и отдыхать.|стул
418 хоть у нас четыре ножки, мы не мышки и не кошки. хоть мы все имеем спинки, мы не овцы и не свинки, мы не кони, хоть на нас вы садились много раз.|стул
419 есть спина, а не лежит никогда. есть четыре ноги, а не ходят и три. сам всегда стоит, а всем сидеть велит.|стул
420 днем спит на ней подушка, а по ночам- андрюшка.|кровать
421 по ночам во мне ванятка до того задремлет сладко, что не хочется вставать. что за штука я? :|кровать
422 два брюшка, четыре ушка.|подушка
423 мочили, колотили, рвали, крутили, узор вышивали и на стол клали.|скатерть
424 сто один брат все в один ряд вместе связаны стоят.|забор
425 в шахту спустится шахтер, принесет воды во двор.|ведро
426 три братца пошли на речку купаться. два купаются, третий на берегу валяется. искупались, вышли, на третьем повисли.|ведра с коромыслом
427 утка в море, хвост на заборе.|ковш
428 если я пуста бываю, про тебя я забываю, но когда несу еду- мимо рта я не пройду.|ложка
429 длиннохвостая лошадка привезла нам каши сладкой. ждет лошадка у ворот- открывай пошире рот.|ложка
430 кто такая? каши зачерпнет и отправит в рот.|ложка
431 сделана для жидкости, а жидкость в ней не держится.|воронка
432 новая посудина вся в дырах.|решето
433 купили новенькое, такое кругленькое, качают в руках, а оно все в дырках.|сито
434 скажите, как назвать ее: все в дырках зубы у нее, но свеклу, редьку, хрен, морковку она перетирает ловко.|терка
435 жесткая, дырявая, колючая, корявая. что ей на спину положат, все она тотчас изгложет.|терка
436 лежит сивка- исколота спинка.|терка
437 как начнет говорить-разговаривать, надо чай поскорее заваривать.|чайник
438 из горячего колодца через нос водица льется.|чайник
439 пузатый, носатый на печке сопел. потом вдруг нечаянно песню запел.|чайник
440 хоть и задрал он кверху нос, но это вовсе не всерьез. ни перед кем он не гордится, кто пить захочет - убедится.|чайник
441 закипит - исходит паром, и свистит, и пышет жаром, крышкой брякает, стучит. - эй, сними меня! - кричит.|чайник
442 на голове пуговка, в носу решето, одна рука, да и та на спине.|айник
443 на голове пуговка, в носу решето, одна рука, да и та на спине.|чайник
444 в небо дыра, в землю дыра, а в середине огонь да вода.|самовар
445 у носатого у фоки постоянно руки в боки. фока воду кипятит и как зеркало блестит.|самовар
446 он пыхтит как паровоз, важно кверху держит нос. пошумит, остепенится- пригласит чайку напиться.|чайник
447 стоит толстячок, подбоченивши бочок, шипит и кипит, всем чай пить велит.|самовар
448 из меня посуду тонкую, нежно-белую и звонкую обжигают с древних пор. называюсь я :|фарфор
449 вся макушка в дырках мелких- горечь-горькая в тарелках.|перечница
450 неприступная на вид, подбоченившись стоит, а внутри-то, посмотри угощение внутри!|сахарница
451 в поле родился, на заводе варился, на столе растворился.|сахар
452 я бел как снег, в чести у всех. в рот попал- там и пропал.|сахар
453 белый камень в воде тает.|сахар
454 меня не едят, а без меня мало едят.|соль
455 очень любят дети холодок в пакете. холодок, холодок, дай лизнуть тебя разок!|мороженое
456 я пузырюсь и пыхчу, жить в квашне я не хочу. надоела мне квашня, посадите в печь меня.|тесто
457 бьют меня палками, жмут меня камнями, держат меня в огненной пещере, режут меня ножами. за что меня так губят? за то, что любят.|хлеб
458 было так: в какой-то миг народился пых-пых-пых! пых пыхтел, пыхтел, пыхтел, пока в печку не сел. вышел оттуда не пых, а чудо: румяный, блестящий, с корочкой хрустящей!|хлеб
459 мнут и катают, в печи закаляют, а потом за столом нарезают ножом.|хлеб
460 и комковато, и ноздревато, и кисло, и ломко, а всех милей.|хлеб
461 рос сперва на воле в поле. летом цвел и колосился, а когда обмолотили, он в зерно вдруг превратился. из зерна - в муку и тесто, в магазине занял место.|хлеб
462 черная гора, а всем мила.|черный хлеб
463 он бывает с толокном, с рисом, мясом и пшеном, с вишней сладкою бывает, в печь сперва его сажают, а как выйдет он оттуда, то кладут его на блюдо. ну, теперь зови ребят! по кусочку все съедят.|пирог
464 озерко молочное, берега калачные.|ватрушка
465 маленькое, сдобное колесо съедобное. я одна его не съем, разделю ребятам всем.|бублик
466 кольцо не простое, кольцо золотое, блестящее, хрустящее, всем на загляденье, ну и объеденье!|бублик
467 черненько, горяченько, а все любят.|чай
468 жидкое, а не вода, белое, а не снег.|молоко
469 из водицы белой все, что хочешь, делай: масло в нашу кашу, сливки в простоквашу, творожок на пирожок. ешь да пей, гостям налей и коту не пожалей.|молоко
470 по дороге я шел, две дороги нашел, по обеим пошел.|штаны
471 я любой девчонке прикрою волосенки, прикрою и мальчишке стрижки-коротышки. от солнца я защита- для того и сшита.|панама
472 ношу на голове поля, но это вовсе - не земля.|шляпа
473 сижу верхом, не знаю, на ком. знакомца встречу, соскочу - привечу.|шапка
474 не галстук он, не воротник, а шею обжимать привык. но не всегда, а лишь тогда, когда бывают холода.|шарф
475 зимой протянулся, а летом свернулся.|шарф
476 пять пальцев, как у людей, но пальцы у нее без ногтей.|перчатка
477 пять мешочков шерстяных- греются братишки в них.|перчатки
478 разошлись мальчики в темные чуланчики, каждый мальчик в свой чуланчик.|перчатки
479 как только отправляется она зимой гулять, жильцы в дома вселяются, и в каждой - целых пять!|перчатки
480 в обоих домиках темно, зато жарища прямо. а коль засветится окно, его починит мама.|варежки
481 две сестренки, две плетенки из овечьей шерсти тонкой. как гулять - так надевать, чтоб не мерзли пять да пять.|варежки
482 дали братьям теплый дом, чтобы жили впятером. брат большой не согласился и отдельно поселился.|варежки
483 всегда шагаем мы вдвоем, похожие как братья. мы за обедом - под столом, а ночью - под кроватью.|башмаки
484 если дождик, мы не тужим- бойко шлепаем по лужам. станет солнышко сиять- нам под вешалкой стоять.|резиновые сапоги
485 отгадай загадку: кто мы? в ясный день сидим мы дома, если дождь - у нас работа топать-шлепать по болотам.|резиновые сапоги
486 два братца не могут расстаться: утром в дорогу, ночью к порогу.|сапоги
487 сшили их из черной кожи, в них теперь ходить мы можем. и по слякотной дороге- не промокнут наши ноги.|сапоги
488 треплют, катают, а зимою таскают.|валенки
489 не ботинки, не сапожки, но их тоже носят ножки. в них мы бегаем зимой: утром - в школу, днем - домой.|валенки
490 черна, а не земля, пушиста, а не снег, греет, а не печка.|черна, а не земля, пушиста, а не снег, греет, а не печка.
491 днем обручем, ночью змеей.|пояс
492 и сияет, и блестит, никому оно не льстит, а любому правду скажет- все как есть ему покажет.|зеркало
493 есть в комнате портрет, во всем на вас похожий. засмейтесь - и в ответ он засмеется тоже.|зеркало
494 мудрец в нем видел мудреца, глупец - глупца, баран - барана, овцу в нем видела овца, и обезьяну - обезьяна, но вот подвели к нему федю баратова, и федя неряху увидел лохматого.|зеркало
495 я увидел свой портрет, отошел - портрета нет.|зеркало
496 ускользает, как живое, но не выпущу его я. дело ясное вполне: пусть отмоет руки мне.|мыло
497 гладко, душисто, моет чисто.|мыло
498 пузыри пускало, пеной кверху лезло- и его не стало, все оно исчезло.|мыло
499 костяная спинка, жесткая щетинка, с мятной пастой дружит, нам усердно служит.|зубная щетка
500 у нее с утра дела: чистит зубы добела.|зубная щетка
501 вафельное и полосатое, гладкое и лохматое, всегда под рукою- что это такое?|полотенце
502 вытираю я, стараюсь после бани паренька. все намокло, все измялось- нет сухого уголка.|полотенце
503 говорит дорожка- два вышитых конца: - помылься хоть немножко, чернила смой с лица! иначе ты в полдня испачкаешь меня.|полотенце
504 хожу-брожу не по лесам, а по усам, по волосам, и зубы у меня длинней, чем у волков и медведей.|расческа
505 зубастая пила в лес густой пошла. весь лес обходила, ничего не спилила.|расческа
506 башмаки твои намажу и начищу им бока так, что не узнаешь даже два чумазых башмака. их беречь мне обещай! чем намажу? угадай!|гуталин
507 целый день плясунья наша рада по полу плясать, где попляшет, где помашет, ни соринки не сыскать.|щетка половая
508 кто меня назвать не сможет? я на ежика похожа. я от пыли и от пятен охраняю ваше платье.|щетка платяная
509 вроде ежика на вид, но не просит пищи. по одежде пробежит- и одежда станет чище.|щетка платяная
510 капризные сандалии однажды мне сказали: - боимся мы щекотки сапожной строгой:|щетки
511 хлопотун егорка взялся за уборку: в пляс по комнате пошел, оглянулся - чистый пол.|веник
512 маленький, удаленький, по полу елозит, себя не занозит. обежал весь теремок и опять встал в уголок.|веник
513 стоит ероша лохмат и взъерошен! по избе запляшет- прутиками машет. для лихого пляса лыком подпоясан.|веник
514 маленький ерофейка подпоясан коротенько, по полу скок-скок и сел в уголок.|веник
515 много дружных ребят на одном столбе сидят. как начнут они резвиться- только пыль вокруг клубится.|метла
516 старая бабка по двору шныряет, чистоту соблюдает.|метла
517 скручена, связана, на кол посажена, а по улице пляшет.|метла
518 я под мышкой посижу и что делать укажу: или разрешу гулять, или уложу в кровать.|градусник
519 на стене висит тарелка, по тарелке ходит стрелка. эта стрелка наперед нам погоду узнает.|барометр
520 всех на свете обшивает, что сошьет - не надевает.|игла
521 тонконогая ненила всех одела-нарядила. на самой бедняжке даже нет рубашки.|игла
522 шагает мастерица по шелку да по ситцу. как мал ее шажок! зовется он - стежок.|игла
523 держится подружка за мое за ушко, стежкою одною век бежит за мною.|игла с ниткой
524 у вострушки хвостик - в ушке!|игла с ниткой
525 железная рыбка ныряет, а хвост на волне оставляет.|игла с ниткой
526 на пальце одном ведерко вверх дном.|наперсток
527 весь я сделан из железа, у меня ни ног, ни рук. я по шляпку в доску влезу, а по мне все тук да тук.|гвоздь
528 бьют парнишку по фуражке, чтоб пожил он в деревяшке.|гвоздь
529 без головы, а в шляпе, одна нога, и та без сапога.|гвоздь
530 молоток стук-стук- торчит на стене сук. постучи опять- будет не видать.|гвоздь
531 бьют ермилку по затылку, он не плачет, только носик прячет.|гвоздь
532 тит на работу вышел, каждый услышал. сам он худ, голова с пуд, как ударит - крепко станет.|молоток
533 сам худ, голова с пуд.|молоток
534 железный некто по нему ударил крепко, и он пропал, осталась кепка.|молоток и гвоздь
535 самый бойкий я рабочий в мастерской. колочу я что есть мочи день-деньской. как завижу лежебоку, что валяется без проку, я прижму его к доске да как стукну по башке! в доску спрячется бедняжка- чуть видна его фуражка.|молоток и гвоздь
536 толстый тонкого побьет- тонкий что-нибудь прибьет.|молоток и гвоздь
537 то как арбузы велики, то словно яблоки мелки. они не могут говорить, но могут вес определить.|гири
538 ей набили мясом рот, и она его жует, жует, жует и не глотает- в тарелку отправляет.|мясорубка
539 если хорошо заточен, все легко он режет очень- хлеб, картошку, свеклу, мясо, рыбу, яблоки и масло.|нож
540 два конца, два кольца, посередине гвоздь, да и тот насквозь.|ножницы
541 инструмент бывалый- не большой, не малый. у него полно забот: он и режет и стрижет.|ножницы
542 смотрите, мы раскрыли пасть, в нее бумагу можно класть: бумага в нашей пасти разделится на части.|ножницы
543 маленькая головка на пальце сидит, сотнями глаз во все стороны глядит.|наперсток
544 одноглазая старушка узоры вышивает.|иголка
545 весь мир одевает, сама нагишом.|иголка
546 всех на свете обшивает, что сошьет - не надевает.|иголка
547 одна подружка пролезла другой в ушко.|нитка с иголкой
548 сама коротка, а хвост длинен.|нитка с иголкой
549 ныряла, ныряла, да хвост потеряла.|нитка с иголкой
550 маленького роста я тонкая и острая. носом путь себе ищу, за собою хвост тащу.|нитка с иголкой
551 железный жучок, на хвостике червячок.|булавка
552 на веревке пальцы  держат одеяльце.|прищепки
553 древесину ест едок, сто зубов в один рядок.|пила
554 принялась она за дело, завизжала и запела. ела, ела дуб, дуб, поломала зуб, зуб.|пила
555 зубов много, а ничего не ест.|пила
556 у конька, у горбунка деревянные бока. как зажмешь его в руке, заскользит он по доске.|рубанок
557 по деревянной речке бежит кораблик новый, свивается в колечки дымок его сосновый.|рубанок
558 я по лысине бегу- кудри с лысины стригу.|рубанок
559 вострушка-вертушка уперлась в винт ногой, потерял болтун покой.|отвертка
560 телом вертким, как змея, в доску вкручиваюсь я.|сверло
561 на зеркальном на катке, на единственном коньке он проехался разок, и распался весь каток.|стеклорез
562 он целый день звенел в бору густом, от инея белесом. а ночью, подойдя к костру, заснул, в бревно уткнувшись носом.|топор
563 идет мужик из лесу, зеркало за поясом.|топор
564 замечательный дружище: деревянная ручища, да железный обушок, да каленый гребешок. он у плотника в почете, каждый день с ним на работе.|топор
565 хоть и ростом невелик, а к почтению привык: перед ним дубы, и клены, и березы бьют поклоны.|топор
566 этот каменный круг- инструментам лучший друг. взвихрит искры над собою, острым сделает тупое.|точило
567 у них тяжелый труд: все время что-то жмут.|тиски
568 я вдыхаю много пыли, чтобы вы здоровы были.|пылесос
569 есть у нас в квартире робот, у него огромный хобот. любит робот чистоту и гудит, как лайнер <ту>.|пылесос
570 ходит-бродит по коврам, водит носом по углам. где прошел - там пыли нет, пыль и сор - его обед.|пылесос
571 он охотно пыль вдыхает, не болеет, не чихает.|пылесос
572 он с хоботом резиновым, с желудком парусиновым. как загудит его мотор глотает он и пыль, и сор.|пылесос
573 пройдусь слегка горячим я, и гладкой станет простыня. могу поправить недоделки и навести на брюках стрелки.|утюг
574 влез на стол он из-под лавки, осмотрелся на подставке, гибким хвостиком вильнул, складки с галстука слизнул.|утюг
575 то назад, то вперед ходит, бродит пароход. остановишь - горе! продырявит море!|утюг
576 в полотняной стране по реке простыне плывет пароход то назад, то вперед, а за ним такая гладь- ни морщинки не видать.|утюг
577 гладит все, чего касается, а дотронешься - кусается.|утюг
578 полюбуйся, посмотри- полюс северный внутри! там сверкает снег и лед, там сама зима живет.|холодильник
579 стоит на кухне белый дом, торжественный на вид. как будто твердым молоком со всех сторон покрыт.|холодильник
580 привезли на кухню ящик- белый-белый и блестящий, и внутри все белое. ящик холод делает.|холодильник
581 за белой дверцей стужа, лед. там дед мороз, друзья, живет.|холодильник
582 летом папа наш привез в белом ящике мороз. и теперь мороз седой дома летом и зимой бережет продукты: мясо, рыбу, фрукты.|холодильник
583 четыре синих солнца у бабушки на кухне, четыре синих солнца горели и потухли. поспели щи, шипят блины. до завтра солнца не нужны.|газовая плита
584 на поляне шерстяной пляшет тонконожка. из-под туфельки стальной выползает стежка.|швейная машина
585 сам металлический, мозг электрический.|робот
586 я горячее храню, я холодное храню, я и печь, и холодильник вам в походе заменю.|термос
587 в руках у мастерицы. весь день ныряли в петельки: и вот он - шарф для петеньки.|спицы
588 где упрется хвостом, станет дырка потом.|шило
589 мы ходим ночью, ходим днем, но никуда мы не уйдем. мы бьем исправно каждый час, а вы, друзья, не бейте нас!|часы
590 мы день не спим, мы ночь не спим и день и ночь стучим, стучим.|часы
591 весь век идет еремушка: ни сна ему, ни дремушки. шагам он точный счет ведет, а с места все же не сойдет.|часы
592 стучит, бренчит, вертится, никого не боится. считает весь свой век, а все не человек.|часы
593 на руке, и на стене, и на башне в вышине ходят, ходят ровным ходом от восхода до восхода.|часы
594 весь день усами шевелят и время узнавать велят.|часы
595 ног нет, а хожу, рта нет, а скажу, когда спать, когда вставать, когда работу начинать.|часы
596 две сестрицы друг за другом пробегают круг за кругом: коротышка - только раз, та, что выше - каждый час.|стрелки часов
597 ежедневно, в семь утра, я трещу: - вставать поррррра!|будильник
598 я напрасно не стучу, когда надо, разбужу.|будильник
599 сидит пахом на коне верхом, сам неграмотный, а читать помогает.|очки
600 что такое перед нами: две оглобли за ушами, на глазах по колесу и седелка на носу?|очки
601 на носу сидим, на мир глядим, за уши держимся.|очки
602 сами верхом, а ноги за ушами.|очки
603 приползла во двор змея, черная и длинная, снег водою поливала, на работе не зевала. поработала денек- во дворе открыт каток.|шланг
604 с виду - клин, разожмешь - блин.|зонт
605 гуляю я и в дождь, и в зной, характер у меня такой.|зонт
606 стоят в один ряд острые пальчики- цап-царапки: подбирай охапки.|грабли
607 зубы имеют, а зубной боли не знают.|грабли
608 концами над водой висит, середкой на плече лежит.|коромысло
609 из железа тучка, а из тучки - ручка. эта тучка по порядку обошла за грядкой грядку.|лейка
610 нагнут меня ребятки- и дождь пойдет на грядки.|лейка
611 огородник тот с длинным носом живет. где носом качнет, там вода потечет.|лейка
612 щука-вертуха хвостом вильнула, все леса пали, горами стали.|коса
613 наточили острый нос, колотили острый нос. поработал острый нос- увезли зеленый воз.|коса
614 согнута в дугу, летом на лугу, зимой на крюку.|коса
615 маленький, горбатенький, все поле обыскал, домой прибежал- всю зиму пролежал.|серп
616 я землю копала- ничуть не устала. а кто мной копал, тот и устал.|лопата
617 рядом с дворником шагаю, разгребаю снег кругом и ребятам помогаю делать горку, строить дом.|лопата
618 ручка есть, а не грабли, землю роет, а не плуг.|лопата
619 в поле едет на спине, а по полю - на ногах.|борона
620 на весенних полях бродит стадо черепах. и совсем не на ногах, а на собственных зубах.|борона
621 зубастый крокодил все поле избороздил.|борона
622 на четыре ноги надевали сапоги. перед тем как надевать, стали обувь надувать.|шины
623 кто сумеет догадаться? вот идут четыре братца по наезженной дороге, но они совсем не ноги. никогда не расстаются, два следа за ними вьются.|колеса
624 четыре брата бегут- друг друга не догонят.|колеса
625 несется и стреляет, ворчит скороговоркой. трамваю не угнаться за этой тараторкой.|мотоцикл
626 пьет бензин, как молоко, может бегать далеко. возит грузы и людей. ты знаком, конечно, с ней?|машина
627 на резиновом ходу все дороги обойду. я на стройке пригожусь, я работы не боюсь. мне открыты все пути. вам со мной не по пути?|машина
628 бежит, гудит, в два глаза глядит, а станет- ярко-красный глазок глянет.|автомобиль
629 не летает, не жужжит, жук по улице бежит. и горят в глазах жука два блестящих огонька.|автомобиль
630 что за чудо - синий дом! ребятишек много в нем. носит обувь из резины  и питается бензином!|автобус
631 спозаранку за окошком стук, и звон, и кутерьма. по прямым стальным дорожкам ходят красные дома.|трамвай
632 дом чудесный- бегунок на своей восьмерке ног день-деньской в дороге: бегает аллейкой по стальным двум змейкам.|трамвай
633 удивительный вагон! посудите сами: рельсы в воздухе, а он держит их руками.|троллейбус
634 по асфальту идет дом, ребятишек много в нем, а над крышей вожжи, он ходить без них не может.|троллейбус
635 была телега у меня, да только не было коня, и вдруг она заржала, заржала-побежала. глядите, побежала телега без коня!|грузовик
636 бывают ли у дождика четыре колеса? скажи, как называются такие чудеса?|машина для поливки улиц
637 что за дворник удалой снег сгребал на мостовой? не лопатой, не метлой, а железною рукой.|снегоочиститель
638 чудо-дворник перед нами загребущими руками за одну минуту сгреб преогромнейший сугроб.|снегоочиститель
639 для уборки урожая на поля я выезжаю и за несколько машин там работаю один.|комбайн
640 шумело на просторе золотое море. пароход пришел- выпил море и ушел.|комбайн
641 он идет, волну сечет, из трубы зерно течет.|комбайн
642 среди моря я живу, я - корабль! я плыву! море желтое колышется, в море жаворонок слышится.|комбайн
643 овсом не кормят, кнутом не гонят, а как пашет- семь плугов тащит.|трактор
644 с края на край режет черный каравай, бездорожье не преграда, нет дороги - и не надо: сам себе кладет под ноги две широкие дороги.|трактор
645 едет конь стальной, рычит, сзади плуги волочит.|трактор
646 богатырь идет железный, но работник он полезный. тащит плуги за собой, разговор ведет с весной.|трактор
647 там, где строят новый дом, ходит воин со щитом. где пройдет он, станет гладко, будет ровная площадка.|бульдозер
648 рученька-ручища, что в земле ты ищешь? ничего я не ищу, землю рою и тащу.|экскаватор
649 там, где нужно сто лопат, я один трудиться рад.|экскаватор
650 к нам во двор забрался крот, роет землю у ворот. тонна в рот земли войдет, если крот раскроет рот.|экскаватор
651 у песочных ям, у горы крутой стоит великан с железной рукой.|экскаватор
652 в таком порту бывал мой друг, где вовсе нет воды вокруг. но в этот порт все время шли с людьми и грузом корабли.|аэропорт
653 не пчела, не шмель, а жужжит. неподвижно крыло, а летит.|самолет
654 он в безбрежном океане туч касается крылом. развернется над лугами, отливает серебром.|самолет
655 быстро в небе проплывает, обгоняя птиц полет. человек им управляет. что такое? ...|самолет
656 что за птица: песен не поет, гнезда не вьет, людей и груз везет?|самолет
657 трещит, а не кузнечик, летит, а не птица, везет, а не лошадь.|самолет
658 он гудит и чертит мелом, он рисует былым-белым на бумаге голубой над моею головой: сам рисует, сам поет, кто же это?|самолет
659 заворчу, зажурчу, в небеса улечу.|вертолет
660 крыльев нет у этой птицы, но нельзя не подивиться: лишь распустит птица хвост- и поднимется до звезд.|ракета
661 чудо-птица - алый хвост полетела в стаю звезд.|ракета
662 обгоняя ночь и день, вкруг земли бежит олень. задевая звезды рогом, в небе выбрал он дорогу. слышен стук его копыт, он вселенной следопыт.|спутник
663 ни корабль, ни лодка, ни весел, ни паруса, а плывет - не тонет.|плот
664 на море, в реках и озерах я плаваю, проворный, скорый. среди военных кораблей известен легкостью своей.|катер
665 паровоз без колес! вот так чудо-паровоз! не с ума ли он сошел- прямо по морю пошел!|пароход
666 не спрашивая броду, лезу смело в воду- на всякой глубине лишь по пояс мне.|теплоход
667 под водою дом плывет, смелый в нем народ живет. даже под полярным льдом может плавать этот дом.|подводная лодка
668 под водой железный кит, днем и ночью кит не спит. днем и ночью под водой охраняет твой покой.|подводная лодка
669 под водой она гуляет, нашу землю охраняет, выполняет наш наказ. у нее - зоркий глаз.|подводная лодка
670 если он на дне лежит, судно вдаль не побежит.|якорь
671 когда он нужен- его выбрасывают, когда не нужен- его поднимают.|якорь
672 великан стоит в порту, освещая темноту, и сигналит кораблям: - заходите в гости к нам!|маяк
673 братцы в гости снарядились, друг за друга прицепились и помчались в путь далек, лишь оставили дымок.|поезд
674 железные избушки прицеплены друг к дружке. одна из них с трубой ведет всех за собой.|поезд
675 мимо рощи, мимо яра мчит без дыма, мчит без пара паровозова сестричка. кто такая?|электричка
676 кто, на бегу пары клубя, пуская дым трубой, несет вперед и сам себя, да и меня с тобой?|паровоз
677 земля дрожит, силач бежит. тянет он за собой хвост огромный стальной.|электровоз
678 я зашел в зеленый дом и недолго пробыл в нем. оказался этот дом быстро - в городе другом.|вагон
679 они бывают разные- зеленые и красные. они по рельсам вдоль бегут, везде встречают их и ждут.|вагоны
680 на виду у детворы  речка прыгает с горы. как она не разобьется? а река в ответ смеется: - я не просто прыгаю, я турбину двигаю!|плотина
681 я реке и друг и брат, для людей трудиться рад. я машинами построен, сократить пути могу, и от засухи, как воин, лес и поле берегу!|канал
682 через речку во всю ширь лег могучий богатырь. он лежит - не дрожит, по нему трамвай бежит.|мост
683 через речку поперек великан бетонный лег.|мост
684 я над речкой лежу, оба берега держу.|мост
685 я - на том берегу и на этом берегу. через речку перебраться я тебе помогу.|мост
686 из металла на века собран чудо-великан. добрым делом он увлекся- поперек реки улегся. по нему, забыв о чуде, переходят реку люди.|мост
687 многолюден, шумен, молод, под землей грохочет город. а дома с народом тут вдоль по улицам бегут.|метро
688 где бывает: человек стоит, лестница шагает?|метро
689 я в любое время года и в любую непогоду очень часто, в час любой провезу вас под землей.|метро
690 что за чудо-великан? тянет руку к облакам, занимается трудом: помогает строить дом.|подъемный кран
691 однорукий великан поднял руку к облакам. он работник очень важный, строит дом многоэтажный.|подъемный кран
692 я великан: вон ту громадную, многопудовую плиту я, словно плитку шоколадную, вмиг поднимаю в высоту.|подъемный кран
693 в два ряда дома стоят- десять, двадцать, сто подряд, и квадратными глазами друг на друга глядят.|улица
694 встало с краю улицы  в длинном сапоге чучело трехглазое на одной ноге.|светофор
695 зорко смотрит постовой за широкой мостовой. как посмотрит глазом красным- остановятся все сразу.|светофор
696 на самом перекрестке висит колдун трехглазый, но никогда не смотрит тремя глазами сразу.|светофор
697 я глазищами моргаю неустанно день и ночь. и машинам помогаю, и тебе хочу помочь.|светофор
698 это что за огород? огород с секретом. во дворе у нас мороз- в огороде - лето!|теплица
699 богатырь-тяжеловес плуг таскает, возит лес. за железным конем ящик тянется с зерном, сквозь дырявое дно высыпается зерно.|сеялка
700 за трактором по полю ходит она, отборного ей насыпают зерна. а где ее след чуть заметный ложится, там буйно потом урожай колосится.|сеялка
701 железный нос в землю врос, роет, копает, зеркалом сверкает.|плуг
702 на просторе, в море хлеба, зaмок с башнями до неба. замок с башнями до неба сохранит все море хлеба.|элеватор
703 день и ночь стоит на крыше этот чудо-постовой: все увидит, все услышит, всем поделится со мной!|антенна
704 стоит на крыше верхолаз и ловит новости для нас.|антенна
705 стою на крыше всех труб выше.|антенна
706 по волне, волне, волне плывет музыка ко мне.|радио
707 приспособился на крыше и чего только не слышит. раздаются издалече пенье, музыка и речи.|радио
708 в москве говорит, а у нас слышно.|радио
709 без языка живет, не ест и не пьет, а говорит и поет.|радио
710 мой друг живет со мной в квартире, не разъезжает по стране, но все, что делается в мире, он раньше всех расскажет мне. поднимет утром на зарядку, потом мне песенку споет, он загадает мне загадку и от меня ответа ждет.|радио
711 через реки, через горы  слышим музыку и говор. нам услышать их помог этот чудо-сундучок.|радиоприемник
712 стоит красивый сундучок, его не тронешь - он молчок. но стоит ручку повертеть, он будет говорить и петь.|радиоприемник
713 что за чудо, что за ящик? сам - певец и сам - рассказчик, и к тому же заодно демонстрирует кино.|телевизор
714 чудо-ящик - в нем окно, в том окошечке - кино.|телевизор
715 не радио, а говорит. не театр, а кино показывает.|телевизор
716 потянули струну на всю страну. далеко-далечко плывет мое словечко.|телефон
717 через поле и лесок подается голосок. он бежит по проводам- скажешь здесь, а слышно там.|телефон
718 у нее ряд в ряд буквы к буквам стоят. грамотным без робости рассказывает новости.|газета
719 с подругами и сестрами она приходит к нам, рассказы, вести новые приносит по утрам.|газета
720 голубочка бeла в избу залетела, что на свете видала, про все рассказала.|газета
721 лист бумаги по утрам на квартиру носят к нам. на одном таком листе много разных новостей.|газета
722 заклеили клеем прочно и ко мне прислали срочно. я его не пожалею: получу и вмиг расклею.|конверт
723 очень к вам хотело, ехало, летело, по морю плыло, наконец: пришло.|письмо
724 сбоку марка и картинка, в круглых штампах грудь и спинка. маленькое очень, быстрое как птица, если захочешь- за море умчится.|письмо
725 на стене на видном месте собирает вести вместе, а потом его жильцы  полетят во все концы.|почтовый ящик
726 я синего цвета, вишу на стене. и много приветов хранится во мне.|почтовый ящик
727 он висит на видном месте, круглый год глотает вести.|почтовый ящик
728 синий домик у ворот. угадай, кто в нем живет. дверца узкая под крышей- не для белки, не для мыши, не для вешнего жильца, говорливого скворца. в эту дверь влетают вести, полчаса проводят вместе, вести долго не гостят- во все стороны летят.|почтовый ящик
729 этот конь не ест овса. вместо ног - два колеса. сядь верхом и мчись на нем, только лучше правь рулем.|велосипед
730 у меня друзей - не счесть. среди них и козлик есть. он с веселым голоском- колокольчиком-звонком. взяв его за рожки, еду по дорожке!|велосипед
731 день рожденья у меня- подарили мне коня. замечательный какой! голубо-преголубой. ездить нужно осторожно, за рога держаться можно, жаль вот только - гривы нет: что за конь? ...|велосипед
732 бегу при помощи двух ног, пока сидит на мне ездок. мои рога в его руках, а быстрота в его ногах. устойчив я лишь на бегу, стоять секунды не могу.|велосипед
733 у него - два колеса и седло на раме. две педали есть внизу, крутят их ногами.|велосипед
734 не похож я на коня, а седло есть у меня. спицы есть. они, признаться, для вязанья не годятся. не будильник, не трамвай, но звоню я то и знай.|велосипед
735 держусь я только на ходу, а если стану - упаду.|велосипед
736 сначала дерево свалили, потом нутро ему долбили, потом лопатками снабдили и по реке гулять пустили.|лодка
737 еду не путем, погоняю не кнутом, а оглянусь назад: следу нету.|лодка
738 к лежебоке у реки притащил я две руки. по руке к бокам приладил и поплыв по водной глади.|весла
739 станут два братца в речке купаться: вынырнут вместе, вместе нырнут- лодке на месте стоять не дадут.|весла
740 силачом я стать хочу. прихожу я к силачу: - расскажите вот о чем- как вы стали силачом? улыбнулся он в ответ: - очень просто. много лет ежедневно, встав с постели, поднимаю я :|гантели
741 будто в цирке, круг за кругом мчатся кони друг за другом. а на них детишки мчатся, очень трудно удержаться! только страх свой дети прячут и смеются, а не плачут.|карусель
742 конь за конем едут, друг за друга не догонят.|карусель
743 на олене, на коне хорошо кататься мне! не по тундре, не по лугу- еду я по чуду-кругу. я скачу, я лечу, я в восторге хохочу!|карусель
744 он качалка и кровать, хорошо на нем лежать. он в саду или в лесу покачает на весу.|гамак
745 вверх - вниз, вверх - вниз, кататься хочешь- на нас садись.|качели
746 - не пойму, ребята, кто вы? птицеловы? рыболовы? что за невод во дворе? - не мешал бы ты игре, ты бы лучше отошел. мы играем в :|волейбол
747 под вражеским обстрелом стоят солдаты смело. а если их собьют, они опять встают.|городки
748 два коня у меня, два коня. по воде они возят меня. а вода тверда, словно каменная!|коньки
749 есть, ребята, у меня два серебряных коня. езжу сразу на обоих. что за кони у меня?|коньки
750 мои новые подружки и блестящи и легки, и на льду со мной резвятся, и мороза не боятся.|коньки
751 льется речка - мы лежим, лед на речке - мы бежим.|коньки
752 вот серебряный лужок, не видать барашка, не мычит на нем бычок, не цветет ромашка. наш лужок зимой хорош, а весною не найдешь.|каток
753 две полоски на снегу оставляю на бегу. я лечу от них стрелой, а они опять за мной.|лыжи
754 два березовых коня по снегам несут меня. кони эти рыжи, а зовут их :|лыжи
755 две новые кленовые подошвы двухметровые: на них поставил две ноги- и по большим снегам беги.|лыжи
756 мы - проворные сестрицы, быстро бегать мастерицы, в дождь - лежим, в снег - бежим, уж такой у нас режим.|лыжи
757 две курносые подружки не отстали друг от дружки. обе по снегу бегут, обе песенки поют, обе ленты на снегу оставляют на бегу!|лыжи
758 кто по снегу быстро мчится, провалиться не боится?|лыжник
759 ой, насыпало снежка! вывожу коня-дружка. за веревочку-узду через двор коня веду, с горки вниз на нем лечу, а назад его тащу.|санки
760 я катаюсь на нем до вечерней поры, но ленивый мой конь возит только с горы, а на горку всегда сам пешком я хожу и коня своего за веревку вожу.|санки
761 сперва с горы летишь на них, а после в гору тянешь их.|санки
762 все лето стояли, зимы ожидали, дождались поры, помчались с горы.|санки
763 качается стрелка туда и сюда, укажет нам север и юг без труда.|компас
764 и в тайге, в океане он отыщет путь любой. умещается в кармане, а ведет нас за собой.|компас
765 где бы ты не находился, если только заблудился, он укажет тебе, друг, путь на север и на юг.|компас
766 в кармане моем- замечательный друг: он знает, где север, и знает, где юг.|компас
767 на ладонь он ляжет весь. не часы - а стрелка есть. он в дороге пригодится, с ним нигде не заблудиться.|компас
768 и от ветра, и от зноя, от дождя тебя укроет. а как спать в ней сладко! что это? ...|палатка
769 в поход идут и дом берут, в котором дома не живут.|палатка
770 ты идешь с друзьями в лес, а он на плечи тебе влез. сам идти не хочет, он тяжелый очень.|рюкзак
771 два ремня висят на мне, есть карманы не спине. коль в поход идешь со мной, я повисну за спиной.|рюкзак
772 он с тобою и со мною шел лесными стежками- друг походный за спиною на ремнях с застежками.|рюкзак
773 он в походе очень нужен, он с кострами очень дружен. можно в нем уху сварить, чай душистый кипятить.|котелок
774 зонтик я - весь белый-белый, я большой и очень смелый, я по воздуху летаю, с облаков людей спускаю.|парашют
775 тучек нет на горизонте, но раскрылся в небе зонтик. через несколько минут опустился :|парашют
776 с виду - это самолет: крылья есть и есть пилот. хорошо летать умеет, но мотора не имеет.|планер
777 уступая ветру в споре, увлекает судно за собою.|парус
778 зеленый луг, сто скамеек вокруг, от ворот до ворот бойко бегает народ. на воротах этих рыбацкие сети.|стадион
779 есть лужайка в нашей школе, а на ней козлы и кони. кувыркаемся мы тут ровно сорок пять минут. в школе - кони и лужайка?! что за чудо, угадай-ка!|спортзал
780 по пустому животу бьют меня невмоготу; метко сыплют игроки мне ногами тумаки.|футбольный мяч
781 руками трогать не дают, зато ногами ловко бьют.|футбольный мяч
782 в него воздух надувают и ногой его пинают.|футбольный мяч
783 наведет стеклянный глаз, щелкнул раз- и помнит нас.|фотоаппарат
784 на что ни взглянет этот глаз- все на картинке передаст.|фотоаппарат
785 нет ушей, а слышит, нету рук, а пишет.|магнитофон
786 музыкант, певец, рассказчик, а всего - кружок да ящик.|патефон
787 на квадратиках доски короли свели полки. нет для боя у полков ни патронов, ни штыков.|шахматы
788 когда лежу на месте, не раскрывая рта, во мне, скажу по чести, такая пустота! скорей, скорей бы лето! и люди будут класть дорожные предметы  в мою большую пасть.|чемодан
789 деревянные подружки пляшут на его макушке, бьют его, а он гремит- в ногу всем шагать велит.|барабан
790 тра-та-та, тра-та-та! сверху кожа, снизу тоже, в середине пустота.|барабан
791 ростом мал и пузат, а заговорит- сто крикливых ребят сразу заглушит.|барабан
792 в пути не смолкает, вдаль увлекает, сам не шагает- шагать помогает.|барабан
793 сам пустой, голос густой, дробь отбивает, ребят созывает.|барабан
794 ящик на коленях пляшет- то поет, то горько плачет.|гармонь
795 морщинистый тит всю деревню веселит.|гармонь
796 я стою на трех ногах, ноги в черных сапогах. зубы белые, педаль. как зовут меня?|рояль
797 в лесу вырезана, гладко вытесана, поет-заливается. как называется?|скрипка
798 из дерева вырубается, а в руках плачет.|скрипка
799 на листочке, на страничке- то ли точки, то ли птички. все сидят на лесенке и щебечут песенки.|ноты
800 на пяти проводах отдыхает стая птах.|ноты 
801 семь ребят на лесенке заиграли песенки.|ноты
802 пять ступенек - лесенка, на ступеньках - песенка.|ноты
803 вдруг из черной темноты  в небе выросли кусты. а на них-то голубые, пунцовые, золотые распускаются цветы  небывалой красоты. и все улицы под ними тоже стали голубыми, пунцовыми, золотыми, разноцветными.|салют
804 грянул гром, веселый гром, засверкало все кругом! рвутся в небо неустанно разноцветные фонтаны, брызги света всюду льют. это праздничный :.|салют
805 колкую, зеленую срубили топором. колкую, зеленую принесли к нам в дом.|елка новогодняя
806 я прихожу с подарками, блещу огнями яркими, нарядная, забавная, на новый год я главная!|елка новогодняя
807 красавица какая- стоит, светло сверя, как пышно убрана: скажите, кто она?|елка новогодняя
808 буду мастером таким, как наш дядя евдоким: делать стулья и столы, красить двери и полы. а пока сестре танюшке сам я делаю:|игрушки
809 вот упрямый человек! не заставишь лечь вовек! вам такой встречается? он совсем не хочет спать, положу - встает опять и стоит - качается. как он называется?|ванька-встанька
810 его держу за поводок, хотя он вовсе не щенок. а он сорвался с поводка и улетел под облака.|воздушный шар
811 твой хвостик я в руке держал, ты полетел- я побежал.|воздушный шар
812 сегодня все ликует! в руках у детворы  от радости танцуют воздушные :|воздушный шар
813 круглый, гладкий, как арбуз: цвет - любой, на разный вкус. коль отпустишь с поводка, улетит за облака.|воздушный шар
814 одноног ивашка- расписная рубашка! петь и плясать - мастак, а стоять - никак.|волчок
815 пляшет крошка, а всего одна ножка.|волчок
816 он и пляшет, и поет, и гудит, как самолет. он бежит бегом, он жужжит жуком.|волчок
817 за хвост привязанный, за нами летает он под облаками.|воздушный змей
818 наряд мой пестрый, колпак мой острый, мои шутки и смех веселят всех.|петрушка
819 он плясун, он певун, он веселый говорун. он забавная игрушка, а зовут его :|петрушка
820 это что за очень странный человечек деревянный, на земле и под водой ищет ключик золотой, всюду нос сует он длинный: кто же это? :|буратино
821 он и стройный, и красивый, у него густая грива! жаль, нельзя на нем промчаться, только можно покачаться.|конь-качалка
822 глазки голубые, кудри золотые, губки розовые.|кукла
823 зверь забавный сшит из плюша: есть и лапы, есть и уши. меду зверю дай немного и устрой ему берлогу!|плюшевый медведь
824 в этой молодице прячутся сестрицы. каждая сестрица- для меньшей - емница.|матрешка
825 ростом разные подружки, но похожи друг на дружку, все они сидят друг в дружке, а всего одна игрушка.|матрешки
826 эти чудо-кирпичи я в подарок получил. что сложу из них - сломаю, все сначала начинаю.|кубики
827 бочку за бочкой тянут из мешочка.|лото
828 ростом мал, да удал, от меня ускакал. хоть надут он всегда- с ним не скучно никогда.|мяч
829 бьют его рукой и палкой, никому его не жалко. а за что беднягу бьют? а за то, что он надут!|мяч
830 бьют его, а он не плачет, только выше, выше скачет.|мяч
831 лежу, забившись в уголок, пока сидишь ты с книгою. когда же кончится урок, и я с тобою прыгаю. я разноцветен и упруг, хоть не живой, а все же друг!|мяч
832 его пинают, а он не плачет! его бросают- назад скачет.|мяч
833 стукнешь о стенку- а я отскочу. бросишь на землю- а я подскочу. я из ладоней в ладони лечу- смирно лежать я никак не хочу!|мяч
834 когда апрель берет свое, и ручейки бегут звеня, я прыгаю через нее, а она - через меня.|скакалка
835 ребятам весело со мной: на ножке я кручусь одной. пока верчусь, я не тужу, кружу - жужжу, жужжу - кружу.|юла
836 кручусь, верчусь, и мне не лень вертеться даже целый день.|юла
837 без ног и без крыльев оно, быстро летит, не догонишь его.|время
838 сам дней не знает, а другим указывает.|календарь
839 что ни день, по одежке отдает нам сережка. а с последней расстался- сам куда-то девался!|календарь отрывной
840 под новый год пришел он в дом таким румяным толстяком. но с каждым днем терял он вес и наконец совсем исчез.|календарь отрывной
841 худеет с каждым днем толстяк и не поправится никак.|календарь отрывной
842 друг за дружкой чередой мирно ходят брат с сестрой. братец будит весь народ, а сестра, наоборот,- спать немедленно зовет.|день и ночь
843 по небу лебедь черный рассыпал чудо-зерна. черный белого позвал, белый зерна поклевал.|ночь и день
844 подходить к дому стала- с неба солнце украла.|ночь
845 есть семь братьев: годами равные, именами разные.|дни недели
846 братьев этих ровно семь. вам они известны всем. каждую неделю кругом ходят братья друг за другом. попрощается последний- появляется передний.|дни недели
847 что за птицы пролетают? по семерке в каждой стае. вереницею летят, не воротятся назад.|дни недели
848 на первую ступеньку встал парень молодой, к двенадцатой ступеньке пришел старик седой.|год
849 этот год живет всех дольше: и часов и дней в нем больше. все мы ждем его прихода ровно раз в четыре года.|високосный год
850 двенадцать братьев разно называются и разными делами занимаются.|месяцы года
851 ежегодно приходит к нам в гости: один седой, другой молодой, третий скачет, а четвертый плачет.|времена года
852 кто поляны белит белым, и на стенах пишет мелом, шьет пуховые перины, разукрасил все витрины?|зима
853 ветви белой краской разукрашу, брошу серебро на крышу вашу. теплые весной придут ветра и меня прогонят со двора.|зима
854 кто, угадай-ка, седая хозяйка: тряхнет перинки, над миром пушинки?|зима
855 запорошила дорожки, разукрасила окошки. радость детям подарила и на санках прокатила.|зима
856 наступили холода. обернулась в лед вода. длинноухий зайка серый обернулся зайкой белым. перестал медведь реветь: в спячку впал в бору медведь. кто скажет, кто знает, когда это бывает.|зимой
857 снег на полях, лед на реках, вьюга гуляет, когда это бывает?|зимой
858 тройка, тройка прилетела. скакуны в той тройке белы. а в санях сидит царица- белокоса, белолица. как махнула рукавом- все покрылось серебром.|зимние месяцы
859 назовите-ка, ребятки, месяц в этой вот загадке: дни его - всех дней короче, всех ночей длиннее ночи. на поля и на луга до весны легли снега. только месяц наш пройдет, мы встречаем новый год.|декабрь
860 щиплет уши, щиплет нос, лезет в валенки мороз. брызнешь воду - упадет не вода уже, а лед. даже птице не летится, от мороза стынет птица. повернуло солнце к лету. что, скажи, за месяц это?|январь
861 снег мешками валит с неба, с дом стоят сугробы снега. то бураны и метели на деревню налетели. по ночам мороз силен, днем капели слышен звон. день прибавился заметно. ну, так что за месяц это?|февраль
862 шагает красавица, легко земли касается. идет на поле, на реку, и по снежку, и по цветку.|весна
863 она приходит с ласкою и со своею сказкою. волшебной палочкой взмахнет, в лесу подснежник расцветет.|весна
864 тает снежок, ожил лужок, день прибывает, когда это бывает?|весной
865 дует теплый южный ветер, солнышко все ярче светит, снег худеет, мякнет, тает, грач горластый прилетает. что за месяц? кто узнает?|март
866 яростно река ревет и разламывает лед. в домик свой скворец вернулся, а в лесу медведь проснулся. в небе жаворонка трель. кто же к нам пришел?|апрель
867 зеленеет даль полей, запевает соловей. в белый цвет оделся сад. пчелы первые летят. гром грохочет. угадай, что за месяц это? :|май
868 солнце печет, липа цветет, рожь колосится, золотится пшеница. кто знает, кто знает, когда это бывает?|летом
869 теплый, длинный-длинный день. в полдень - крохотная тень. зацветает в поле колос, подает кузнечик голос, дозревает земляника. что за месяц, подскажи-ка?|июнь
870 жаркий, знойный, душный день. даже куры ищут тень. началась косьба хлебов, время ягод и грибов. дни его - вершина лета. что, скажи, за месяц это?|июль
871 листья клена пожелтели. в страны юга улетели быстрокрылые стрижи. что за месяц, подскажи!|август
872 пришла без красок и без кисти и перекрасила все листья.|осень
873 пусты поля, мокнет земля, дождь поливает, когда это бывает?|осенью
874 опустел колхозный сад, паутинки вдаль летят, и на южный край земли потянулись журавли. распахнулись двери школ. что за месяц к нам пришел?|сентябрь
875 все мрачней лицо природы: почернели огороды, оголяются леса, молкнут птичьи голоса, мишка в спячку завалился. что за месяц к нам явился?|октябрь
876 поле черно-белым стало: падает то дождь, то снег. а еще похолодало- льдом сковало воды рек. мерзнет в поле озимь ржи. что за месяц, подскажи!|ноябрь
877 бежать, бежать - не добежать, лететь, лететь - не долететь.|горизонт
878 он и летом и зимой- между небом и землей. хоть всю жизнь к нему иди- он все будет впереди.|горизонт
879 виден край, да не дойдешь.|горизонт
880 ни начала, ни конца, ни затылка, ни лица. знают все, и млад и стар, что она - большущий шар.|земля
881 кто в году четыре раза переодевается?|земля
882 сколько не езди, не ходи, тебе конца тут не найти.|земля
883 носит бабка снежную шапку. каменные бока закутаны в облака.|гора
884 в жарком лете я стою, шапкой зиму достаю.|гора
885 куда бежит - сама не знает. в степи ровна, в лесу плутает, споткнется у порога. что это? :|дорога
886 всем она давно знакома- ждет послушно возле дома, только выйдешь из ворот- куда хочешь поведет.|дорога
887 не живая - а идет, неподвижна - а ведет.|дорога
888 шагаешь - впереди лежит, оглянешься - домой бежит.|дорога
889 опоясал каменный ремень сотни городов и деревень.|шоссе
890 на ручеек похожая, ведет к реке прохожего.|тропинка
891 все меня топчут, а я все лучше.|тропинка
892 он и желтый, и сыпучий, во дворе насыпан кучей. если хочешь, можешь брать и играть.|песок
893 через нос проходит в грудь и обратный держит путь. он невидимый, и все же без него мы жить не можем.|воздух
894 выше леса, выше гор расстилается ковер. он всегда, всегда раскинут над тобой и надо мной, то он серый, то он синий, то он ярко-голубой.|небо
895 это что за потолок? то он низок, то высок, то он сер, то беловат, то чуть-чуть голубоват. а порой такой красивый- кружевной и синий-синий!|небо
896 по всей сковороде лепешки, посередине каравай.|небо, звезды, месяц
897 поле не меряно, овцы не считаны, пастух рогат.|небо, звезды, месяц
898 постелен ковер, рассыпан горох. ни ковра не поднять, ни гороху не собрать.|небо, звезды
899 по небу лебедь черный рассыпал чудо-зерна. черный белого позвал- белый зерна поклевал.|ночь, звезды, день
900 на черный платок просыпано просо, пришел петушок, а склевать-то не просто.|звезды 
901 белые цветочки вечером расцветают, а утром увядают.|звезды
902 раскинут ковер, рассыпан горох; ни ковра не поднять, ни гороху собрать.|звезды и небо
903 за бесчисленной отарой ночью шел пастух усталый. а когда пропел петух- скрылись овцы и пастух.|звезды и месяц
904 рогалик, рогалик, золотые рожки! тучке сел на плечи, с тучки свесил ножки.|месяц
905 то он - блин, то он - клин, ночью на небе один.|месяц
906 егор-егорка упал в озерко, сам не потонул и воды не всколыхнул.|месяц
907 подрастал, подрастал, был рогатым - круглым стал. только круг, чудо-круг стал опять рогатым вдруг.|месяц
908 украшал ночную синь серебристый апельсин, а прошла неделька только- от него осталась долька.|луна
909 в голубой станице девица круглолица. ночью ей не спится- в зеркало глядится.|луна
910 круглолица, белолица, во все зеркала глядится.|луна
911 ночью по небу гуляю, тускло землю освещаю. скучно, скучно мне одной, а зовут меня :|луной
912 искры небо прожигают, а до нас не долетают.|метеориты
913 если ясной ночью выйдешь, над собою ты увидишь ту дорогу. днем она не видна.|млечный путь
914 по небу ходит маляр без кистей. краской коричневой красит людей.|солнце
915 кто-то утром не спеша надувает красный шар, а как выпустит из рук- станет вдруг светло вокруг.|солнце
916 красная девушка по небу ходит.|солнце
917 в синей чаше алый мяч, он и светел, и горяч.|солнце
918 один костер весь мир согревает.|солнце
919 ты весь мир обогреваешь и усталости не знаешь, улыбаешься в оконце, и зовут тебя все :|солнце
920 в дверь, в окно стучать не будет, а взойдет, и всех разбудит.|солнце
921 сестра к братцу в гости идет, а он от нее прячется.|солнце, месяц
922 в морях и реках обитает, но часто по небу летает. а как наскучит ей летать, на землю падает опять.|вода
923 очень добродушная, я мягкая, послушная, но когда я захочу, даже камень источу.|вода
924 я и туча, и туман, и ручей, и океан, и летаю, и бегу, и стеклянной быть могу!|вода
925 с высоты большой срываясь, грозно он ревет и, о камни разбиваясь, пеною встает.|водопад
926 не вода, не суша- на лодке не уплывешь и ногами не пройдешь.|болото
927 не море, не земля, корабли не плавают, и ходить нельзя.|болото
928 не проедешь, не пройдешь- обойдешь сторонкой. и водицы не попьешь с синеватой пленкой.|болото
929 все обходят это место: здесь земля как будто тесто; здесь осока, кочки, мхи: нет опоры для ноги.|болото
930 шириною широко, глубиною глубоко, день и ночь о берег бьется. из него вода не пьется, потому что не вкусна- и горька, и солона.|море
931 кругом вода, а с питьем беда. кто знает, где это бывает?|море
932 по морю идет, идет, а до берега дойдет- тут и пропадет.|волна
933 в тихую погоду нет нас нигде, а ветер подует- бежим по воде.|волны
934 белая вата плывет куда-то. хоть лови, не лови- не изловишь.|пена
935 бегу я, как по лесенке, по камушкам звеня. издалека по песенке узнаете меня.|река
936 чуть дрожит на ветерке лента на просторе, узкий кончик в роднике, а широкий в море.|река
937 не конь, а бежит, не лес, а шумит.|река
938 летом бежит, зимой спит, весна настала - опять побежала.|река
939 посреди поля лежит зеркало: стекло голубое, рама зеленая.|пруд, озеро
940 глядятся в него молодые рябинки, цветные свои примеряют косынки. глядятся в него молодые березки- свои перед ним поправляют прически. и месяц, и звезды- в нем все отражается: как это зеркало называется?|пруд
941 под осоку на песок уронили поясок. и лежит - да не поднять, и бежит - да не поймать.|ручей
942 к маме-речке бегу и молчать не могу. я ее сын родной, а родился - весной.|ручей
943 кто бежит по горным склонам, тараторя сам с собой, и в густой траве зеленой прячет хвостик голубой?|ручей
944 под осоку на песок уронили поясок, и лежит, да не поднять, и бежит, да не поймать.|ручеек
945 он без рук, он без ног из земли пробиться смог, нас он летом, в самый зной, ледяной поит водой.|родник
946 там, где корни вьются, на лесной тропе, маленькое блюдце спрятано в траве. каждый, кто проходит, подойдет - нагнется и опять в дорогу силы наберется.|родник
947 утром бусы засверкали, всю траву собой заткали, а пошли искать их днем, ищем, ищем - не найдем.|роса
948 вечером родится, ночь живет, утром умирает.|роса
949 утром падаю всегда- не дождинка, не звезда- и сверкаю в лопухах на опушках и лугах.|роса
950 посреди поля серебряные зерна лежат.|роса
951 заря-заряница, красная девица, по лугам ходила, ключи обронила. брат встал, ключи подобрал.|роса
952 рассыпался горох на семьдесят дорог: никто его не подберет.|град
953 падает горошком, скачет по дорожкам.|град
954 на дворе переполох: с неба сыплется горох. съела шесть горошин нина, у нее теперь ангина.|град
955 без досок, без топоров чрез речку мост готов. мост - как синее стекло: скользко, весело, светло.|лед
956 рыбам зиму жить тепло: крыша - толстое стекло.|лед
957 в огне не горит и в воде не тонет.|лед
958 в новой стенке, в круглом окне, днем стекло разбито, а за ночь вставлено.|прорубь
959 сито большое, сито голубое. сеет-веет белый пух на леса, дома, на луг.|небо и снег
960 он все время занят делом, он не может зря идти. он идет и красит белым все, что видит на пути.|снег
961 на дворе горой, а в избе водой.|снег
962 бел, да не сахар, ног нет, да идет.|снег
963 он пушистый, серебристый, белый, белый, чистый, чистый, ватой наземь лег.|снег
964 летит - молчит, лежит - молчит. когда умрет, тогда заревет.|снег
965 одеяло белое не руками сделано. не ткалось и не кроилось, с неба на землю свалилось.|снег
966 пушистый ковер не руками ткан, не шелками шит, при солнце, при месяце серебром блестит.|снег
967 на всех садится, никого не боится.|снег
968 вился, вился белый рой, сел на землю - стал горой.|снег
969 он пушистый, серебристый, но рукой его не тронь: станет капелькою чистой, как поймаешь на ладонь.|снег
970 он слетает белой стаей и сверкает на лету. он звездой прохладной тает на ладони и во рту.|снег
971 бел как мел, с неба прилетел. зиму пролежал, в землю убежал.|снег
972 белые мухи на поле садятся.|снег
973 что за звездочки сквозные на пальто и на платке, все сквозные, вырезные, а возьмешь - вода в руке?|снежинка
974 с неба - звездой, в ладошку - водой.|снежинка
975 покружилась звездочка в воздухе немножко, села и растаяла на моей ладошке.|снежинка
976 растет она вниз головою, не летом растет, а зимою. но солнце ее припечет- заплачет она и умрет.|сосулька
977 я живу под самой крышей, даже страшно глянуть вниз. я могла бы жить и выше, если б крыши там нашлись.|сосулька
978 висит за окошком кулек ледяной. он полон капели и пахнет весной.|сосулька
979 у нас под крышей белый гвоздь висит. солнце взойдет- гвоздь упадет.|сосулька
980 жил я посреди двора, где играет детвора, но от солнечных лучей превратился я в ручей.|снеговик
981 летит без крыльев и поет, прохожих задирает. одним проходу не дает, других он подгоняет.|ветер
982 летит, а не птица, воет, а не зверь.|ветер
983 без рук, без ног, а ворота открывает.|ветер
984 бежал по тропке луговой- кивали маки головой. бежал по речке голубой- речка сделалась рябой.|ветер
985 неизвестно, где живет. налетит - деревья гнет. засвистит - по речке дрожь. озорник, а не уймешь.|ветер
986 сам не видит и не слышит, ходит, бродит, рыщет, свищет. кто навстречу попадется- обнимает и дерется.|ветер
987 невидимка-озорник в нашу комнату проник. заплясали занавески, календарь пустился в пляс. хорошо, что сразу с треском дверь захлопнулась у нас.|сквозняк
988 нашумела, нагремела, все промыла и ушла. и сады, и огороды  всей округи полила.|гроза
989 вот по небу мчится конь- из-под ног летит огонь. конь копытом бьет могучим и раскалывает тучи. так он тяжело бежит, что внизу земля дрожит.|гроза
990 басовитый и серьезный, у него характер крут: заворчит он очень грозно- все сейчас же убегут!|гром
991 громко стучит, звонко кричит, а что говорит- никому не понять и мудрецам не узнать.|гром
992 конь бежит- земля дрожит.|гром
993 меня никто не видит, но всякий слышит. а спутницу мою всяк может видеть, но никто не слышит.|гром и молния
994 прошла маланья- зажглося пламя; прошел пахом- затрясся дом.|молния и гром
995 летит огненная стрела. никто ее не поймает: ни царь, ни царица, ни красная девица.|молния
996 раскаленная стрела дуб свалила у села.|молния
997 раскаленная стрела дуб свалила у села.|молния
998 гуляет в поле, да не конь. летает на воле, да не птица.|вьюга
999 пыль с дороги захватил, а потом, набравшись сил, завертелся, закружился и столбом до неба взвился.|смерч
1000 гуляю в поле, летаю на воле, кручу, бурчу, знать никого не хочу. вдоль села пробегаю, сугробы наметаю.|метель
1001 он вошел - никто не видел, он сказал - никто не слышал. дунул в окна и исчез, а на окнах вырос лес.|мороз
1002 старик у ворот тепло уволок, сам не бежит и стоять не велит.|мороз
1003 без рук рисует, без зубов кусает.|мороз
1004 невидимкой, осторожно он является ко мне, и рисует, как художник, он узоры на окне.|мороз
1005 какой это мастер на стекла нанес и листья, и травы  и заросли роз?|мороз
1006 побелело за ночь всюду, а у нас в квартире чудо! за окошком двор исчез. там волшебный вырос лес.|морозный узор
1007 в белом бархате деревня- и заборы и деревья. а как ветер нападет, этот бархат опадет.|иней
1008 не колючий, светло-синий по кустам развешан :|иней
1009 и не снег, и не лед, а серебром деревья уберет.|иней
1010 без крыльев летят, без ног бегут, без паруса плывут.|облака
1011 уж не солнце ль виновато, что висит на небе вата?|облака
1012 по небесам оравою бредут мешки дырявые, и бывает иногда: из мешков течет вода.|тучи
1013 как по небу с севера плыла лебедь серая, плыла лебедь сытая, вниз кидала-сыпала на поля-озерушки белый пух да перышки.|туча
1014 нахмурится, насупится, в слезы ударится- ничего не останется.|туча
1015 подходила - грохотала, стрелы на землю метала. нам казалось, шла с бедой, оказалось, шла с водой, подошла и пролилась. вдоволь пашня напилась.|туча
1016 над тобою, надо мною пролетел мешок с водою, наскочил на дальний лес- прохудился и исчез.|дождевая туча
1017 кто всю ночь по крыше бьет, да постукивает, и бормочет, и поет убаюкивает?|дождь
1018 без пути и без дороги ходит самый длинноногий. в тучах прячется, во мгле, только ноги на земле.|дождь
1019 его просят, его ждут, а как придет- прятаться начнут.|дождь
1020 шел долговяз, в землю увяз.|дождь
1021 не пешеход, а идет. мокнут люди у ворот. ловит дворник его в кадку. очень трудная загадка?|дождь
1022 шумит он в поле и в саду, а в дом не попадает. и никуда я не иду, покуда он идет.|дождь
1023 крупно, дробно зачастил и всю землю напоил.|дождь
1024 молоко над речкой плыло, ничего не видно было. растворилось молоко- стало видно далеко.|туман
1025 на минуту в землю врос разноцветный чудо-мост. чудо-мастер смастерил мост высокий без перил.|радуга
1026 золотое коромысло над рекою повисло.|радуга
1027 поднялись ворота- всему миру красота.|радуга
1028 что за чудо-красота! расписные ворота показались на пути! в них ни въехать, ни войти.|радуга
1029 белая кошка лезет в окошко.|рассвет
1030 ежедневно по утрам он в окошко входит к нам. если он уже вошел, значит, день пришел.|свет
1031 я всегда со светом дружен. если солнышко в окне, я от зеркала, от лужи пробегаю по стене.|солнечный зайчик
1032 кто входит в окно и не ломает его?|солнечные лучи
1033 ты упала мне под ноги, растянулась по дороге. и нельзя тебя поднять, и нельзя тебя прогнать. на меня ты так похожа, будто я шагаю лежа.|тень
1034 сколько по ней не иди, все будет бежать впереди.|тень
1035 мету-мету - не вымету, несу-несу - не вынесу, ночь придет - сама уйдет.|тень
1036 серое сукно тянется в окно.|сумерки
1037 никто его не видывал, а слышать всякий слыхивал, без тела, а живет оно, без языка - кричит.|эхо
1038 в лесах, в горах на всех языках каждое слово повторить готово.|эхо
1039 я лаю со всякой собакой, я вою со всякой совою, и каждую песню твою я вместе с тобою пою. когда же вдали пароход быком на реке заревет, я тоже реву: у-у!|эхо
1040 ты кричал- оно молчало, ты молчал- оно кричало.|эхо
1041 богатырь стоит богат, угощает всех ребят: ваню - земляникой, таню - костяникой, машеньку - орешком, петю - сыроежкой, катеньку - малинкой, ваню - хворостинкой!|лес
1042 дом со всех сторон открыт. он резною крышей крыт. заходи в зеленый дом- чудеса увидишь в нем!|лес
1043 есть у ребят зеленый друг, веселый друг, хороший, он им протянет сотни рук и тысячи ладошек.|лес
1044 жаль озябшего бедняжку- всем ветрам и ветеркам он последнюю рубашку раздарил по лоскуткам.|лес
1045 кто, как только жарко станет, шубу на плечи натянет. а нагрянет холод злой- скинет с плеч ее долой?|лес
1046 его весной и летом мы видели одетым, а осенью с бедняжки сорвали все рубашки.|дерево
1047 нам в дождь и зной поможет друг, зеленый и хороший- протянет нам десятки рук и тысячи ладошек.|дерево
1048 весной веселит, летом холодит, осенью питает, зимой согревает.|дерево
1049 в шубе летом, а зимой раздеты.|деревья
1050 на ветках- плотные комочки. в них дремлют клейкие листочки.|почки
1051 с ветки в речку упадет, и не тонет, а плывет.|лист
1052 рыжий егорка упал в озерко, сам не утонул и воды не всколыхнул.|лист
1053 растут - зеленеют, упадут - пожелтеют, полежат - почернеют.|листья
1054 падают с ветки золотые монетки.|листья
1055 в белом сарафане стала на поляне. летели синицы, сели на косицы.|береза
1056 зелена, а не луг, бела, а не снег, кудрява, а не голова.|береза
1057 русская красавица стоит на поляне в зеленой кофточке, в белом сарафане.|береза
1058 клейкие почки, зеленые листочки. с белой корой стоит под горой.|береза
1059 на полянке девчонки в белых рубашонках, в зеленых полушалках.|береза
1060 стоит алена, платок зеленый, тонкий стан, белый сарафан.|береза
1061 стоят в поле сестрицы: платьица белены, шапочки зелены.|березы
1062 у нее кусты  высоки, густы, ствол и ветки - трубкой, очень хрупкой. ягоды красны, да не вкусны.|бузина
1063 я из крошки-бочки вылез, корешки пустил и вырос, стал высок я и могуч, не боюсь ни гроз, ни туч. я кормлю свиней и белок- ничего, что плод мой мелок.|дуб
1064 в золотой клубочек спрятался дубочек.|желудь
1065 в этот гладкий коробок бронзового цвета спрятан маленький дубок будущего лета.|желудь
1066 все детки на ветках с рожденья в беретках. с деревьев упадут- береток не найдут.|желудь
1067 висит васюкин, под ним хрю-хрюкин, васюкин упадет, хрю-хрюкин подберет.|желудь и кабан
1068 что же это за девица: не швея, не мастерица, ничего сама не шьет, а в иголках круглый год.|ель, сосна
1069 ее всегда в лесу найдешь- пойдем гулять и встретим: стоит колючая, как еж, зимою в платье летнем.|ель, сосна
1070 зимой и летом одним цветом.|ель, сосна
1071 летом и зимой в рубахе одной.|ель, сосна
1072 у меня длинней иголки, чем у елки. очень прямо я расту в высоту. если я не на опушке, ветки - только на макушке.|сосна
1073 с моего цветка берет пчелка самый вкусный мед. а меня все ж обижают: шкуру тонкую сдирают.|липа
1074 что за дерево стоит- ветра нет, а лист дрожит?|осина
1075 никто не пугает, а вся дрожит.|осина
1076 есть у родственницы елки неколючие иголки, но, в отличие от елки, опадают те иголки.|лиственница
1077 вроде сосен, вроде елок, а зимою без иголок.|лиственница
1078 в сенокос - горька, а в мороз - сладка. что за ягодка?|рябина
1079 осень в сад к нам пришла, красный факел зажгла. здесь дрозды, скворцы снуют и, галдя, его клюют.|рябина
1080 весной зеленела, летом загорела, осенью надела красные кораллы.|рябина
1081 будто снежный шар бела, по весне она цвела, нежный запах источала. а когда пора настала, разом сделалась она вся от ягоды черна.|черемуха
1082 кудри в речку опустила и о чем-то загрустила, а о чем она грустит, никому не говорит.|ива
1083 в нем почти сто метров роста: на него залезть не просто! из австралии был он к нам в колхиду завезен. у него одна работа- осушение болота.|эвкалипт
1084 то ли с крыши, то ли с неба- или вата, или пух. или, может, хлопья снега появились летом вдруг? кто же их исподтишка сыплет будто из мешка?|пух тополя
1085 летом снег! просто смех! снег по городу летает почему же он не тает?|пух тополя
1086 меня в лесу оставили, весь век торчать заставили: в ушанке заячьей - зимой, а летом с бритой головой.|пень
1087 стоят казаки, на них белы колпаки.|пни в снегу
1088 с виду он похож на зонтик, только меньше во сто крат. коль гроза на горизонте, он бывает очень рад. если дождик и тепло, он считает - повезло!|гриб
1089 стоял на крепкой ножке, теперь лежит в лукошке.|гриб
1090 шапочка да ножка.- вот и весь ермошка.|гриб
1091 под елкою, под осинкою стоит мальчик с пальчик, на нем сер кафтанчик, шапка красненька.|гриб
1092 землю пробуравил, корешок оставил, сам на свет явился, шапочкой прикрылся.|гриб
1093 и на горке, и под горкой, под березой и под елкой хороводами и в ряд в шапках молодцы стоят.|грибы
1094 пока дети, каждый в берете, повзрослели - шляпы надели.|грибы
1095 маленький, удаленький сквозь землю прошел, красну шапочку нашел.|подосиновик
1096 во лесу, во бору стоят стары старички, на них красны колпачки.|подосиновик
1097 я в красной шапочке расту среди корней осинок. меня увидишь за версту, зовусь я - :|подосиновик
1098 в роще у березки повстречались тезки!|подберезовики
1099 не спорю - не белый, я, братцы, попроще. расту я обычно в березовой роще.|подберезовик
1100 нет грибов дружней, чем эти,- знают взрослые и дети,- на пеньках растут в лесу, как веснушки на носу.|опенки
1101 что за ребятки на пеньках столпились тесной кучкой? и держат зонтики в руках, застигнутые тучкой.|опенки
1102 глубоко был спрятан он, раз-два-три - и вышел вон, и стоит он на виду. белый, я тебя найду!|боровик
1103 зашел мужик в сосняк, нашел слизняк, бросить жалко, съесть сыро.|груздь
1104 растут на опушке рыжие подружки. а зовут их :|волнушки
1105 золотистые :- очень дружные сестрички. ходят в рыженьких беретах, осень в лес приносят летом.|лисички
1106 вдоль лесных дорожек много белых ножек в шляпках разноцветных, издали заметных. собирай, не мешкай! это :|сыроежки
1107 он в лесы стоял, никто его не брал, в красной шапке модной никуда не годный.|мухомор
1108 на бору, на яру стоит мужичок- красный колпачок.|мухомор
1109 возле леса на опушке, украшая темный бор, вырос пестрый, как петрушка, ядовитый :|мухомор
1110 дышит, растет, а ходить не может.|растение
1111 она под осень умирает и вновь весною оживает. иглой зеленой выйдет к свету, растет, цветет все лето. коровам без нее - беда: она их главная еда.|трава
1112 травка та растет на склонах и на холмиках зеленых. запах крепок и душист, а ее зеленый лист нам идет на чай. что за травка, отгадай!|душица
1113 эй, звоночки, синий цвет,- с язычком, а звону нет!|колокольчик
1114 синенький звонок висит, никогда он не звенит.|колокольчик
1115 даже ночью муравьишка не пропустит свой домишко: путь-дорожку до зари освещают фонари. на больших столбах подряд лампы белые висят.|ландыш
1116 беленькие горошки на зеленой ножке.|ландыш
1117 колосится в поле рожь. там, во ржи, цветок найдешь. ярко-синий и пушистый, только жаль, что не душистый.|василек
1118 горел в траве росистой фонарик золотистый. потом померк, потух и превратился в пух.|одуванчик
1119 держит девочка в руке облачко на стебельке. стоит дунуть на него- и не будет ничего.|одуванчик
1120 на зеленой хрупкой ножке вырос шарик у дорожки. ветерочек прошуршал и развеял этот шар.|одуванчик
1121 есть один такой цветок, не вплетешь его в венок. на него подуй слегка, был цветок - и нет цветка.|одуванчик
1122 белым шариком пушистым я красуюсь в поле чистом. дунул легкий ветерок- и остался стебелек.|одуванчик
1123 стоят в поле сестрички: желтый глазок, белые реснички.|ромашка
1124 шел я лугом по тропинке, видел солнце на травинке, но совсем не горячи солнца белые лучи.|ромашка
1125 стоит в саду кудряшка- белая рубашка, сердечко золотое. что это такое?|ромашка
1126 белая корзинка, золотое донце. в ней лежит росинка и сверкает солнце.|ромашка
1127 у занесенных снегом кочек, под белой шапкой снеговой, нашли мы маленький цветочек, полузамерзший, чуть живой.|подснежник
1128 первым вылез из землицы  на проталинке. он мороза не боится, хоть и маленький.|подснежник
1129 из-под снега расцветает, раньше всех весну встречает.|подснежник
1130 кувшинчики и блюдца не тонут и не бьются.|кувшинки
1131 на воде увидел ты  белые цветы. эти жители реки на ночь прячут лепестки.|лилия водяная
1132 лик пахучий, а хвост колючий.|роза
1133 был тугим он кулачком, а разжался - стал цветком.|бутон
1134 это зелье ты не тронь: жжется больно, как огонь.|крапива
1135 растет зеленый кустик, дотронешься - укусит.|крапива
1136 не огонь - а жжется, в руки не дается. выросла под ивой, звать ее? :|крапива
1137 ах, не трогайте меня: обожгу и без огня!|крапива
1138 тонкий стебель у дорожки. на конце его - сережки. на земле лежат листки- маленькие лопушки. нам он - как хороший друг, лечит ранки ног и рук.|подорожник
1139 весь в пыли, хоть сил немного, у дороги он торчит. у него согнулись ноги, неприметен он на вид.|подорожник
1140 лист острый, узкий, тянется высоко, растет в болоте.|осока
1141 стоит над водой, трясет бородой.|камыш
1142 ствол этот не простой: хоть длинный, но пустой.|тростник
1143 выпускает он листы  широченной широты. держатся на стеблях крепких сто плодов шершавых, цепких: если их не обойдешь- на себе их все найдешь.|репейник
1144 вырос в поле злой и колкий, во все стороны иголки.|репейник
1145 кто ни прикасается,- за того цепляется. привязчивый и колкий, кругом торчат иголки.|репейник
1146 растет на суше, голова из плюша.|рогоз
1147 как его назвать? среди болот высоко и быстро он растет, словно он бамбук, а не трава. темною сигарой - голова.|рогоз
1148 к дереву прижмется и кверху змейкой вьется. а под осень выйди в сад- гроздья желтые висят.|хмель
1149 мягок, а не пух, зелен, а не трава.|мох
1150 я - болотное растенье, конопатят мною стены.|мох
1151 поутру росой умыт, раз в году косой побрит.|луг
1152 мы по ковру идем с тобой, его никто не ткал. он разостлался сам собой, лежит у реки голубой и желт, и синь, и ал!|луг
1153 косою острой скошено, горой высокой сложено.|сено
1154 зимой бело, весной черно, летом зелено, осенью стрижено.|поле
1155 какое море за селом волнует ветерок? в нем волны можно собирать, укладывать в мешок.|поле
1156 в долг зерно возьмет- каравай вернет.|хлебное поле
1157 не море, а волнуется.|хлебное поле, нива
1158 одно бросил- целую горсть взял.|зерно
1159 в землю теплую уйду, к солнцу колосом взойду, в нем тогда таких, как я, будет целая семья!|зерно
1160 зарыли данилку в сырую могилку. он полежал, полежал да на солнышко побежал. стоит красуется, на него люди любуются.|зерно
1161 он на солнышке стоит и усами шевелит. разомнешь его в ладони- золотым зерном набит.|колос
1162 весь из золота отлит, на соломке стоит.|колос
1163 золотист он и усат, в ста карманах- сто ребят.|колос
1164 вырос в поле дом, полон дом зерном, стены позолочены, ставни заколочены. ходит дом ходуном на стебле золотом.|колос
1165 был крупинкой золотой- стал зеленою стрелой. солнце летнее светило и стрелу позолотило.|колос
1166 топили, сушили, колотили, рвали, крутили, ткали, на стол клали.|лен
1167 били меня, били, колотили, колотили, клочьями рвали, по полю валяли, под ключ запирали, на стол сажали.|лен
1168 из земли вырастаю- весь мир одеваю.|лен
1169 в поле - метелкой, в мешке - золотом.|овес
1170 все поле в сережках.|овес
1171 стоит он задумчивый, в желтом венце, темнеют веснушки на круглом лице.|подсолнух
1172 золотое решето черных домиков полно.|подсолнух
1173 стоит городок. сколько сереньких домков, столько беленьких жильцов.|подсолнух
1174 в огороде у дорожки стоит солнышко на ножке. только желтые лучи у него не горячи.|подсолнух
1175 расколи его- будет зернышко, посади его- будет солнышко.|подсолнух
1176 в огороде, на дорожке, под моим окошком расцвело сегодня солнце на высокой ножке.|подсолнух
1177 черная макушка, желтая опушка.|подсолнух
1178 у закутанных девиц волос ветер шевелит.|кукуруза
1179 в поле росла, под жерновом была, из печки на стол караваем пришла.|пшеница
1180 в поле - метелкой, в мешке - жемчугом.|пшеница
1181 с неба солнце золотое золотые льет лучи. в поле дружною стеною золотые усачи.|пшеница
1182 что две недели зеленится, две недели колосится, две недели отцветает, две недели наливает, две недели подсыхает?|рожь
1183 вот чудеса бывают, ребята: выросла в поле белая вата! вату колхозом всем убирали. срочно на фабрику вату послали. будут обновки у наших ребят: братишкам - штанишки, сестренке - халат!|хлопок
1184 на стеблях белеют чашки, в них и нитки и рубашки.|хлопок
1185 лежит мужик в золотом кафтане, подпоясан, да не поясом, сам встать не может- люди поднимают.|сноп
1186 зубья ходят, гребни машут, жатки по полю бегут, как мальчишку под машинку, поле наголо стригут.|жатва
1187 на жарком солнышке подсох и рвется из стручков :|горох
1188 раскололся тесный домик на две половинки, и посыпались в ладони бусинки-дробинки.|горох
1189 дом зеленый тесноват: узкий, длинный, гладкий. в доме рядышком сидят круглые ребятки. осенью пришла беда- треснул домик гладкий, поскакали кто куда круглые ребятки.|горох
1190 рассеялась барыня на грядке, одета в шумные шелка. мы для нее готовим кадки и крупной соли полмешка.|капуста
1191 не шит, не кроен, а весь в рубцах. семьдесят одежек, а все без застежек.|капуста
1192 стоит антошка на одной ножке, на нем сто одежек, и все без застежек.|капуста
1193 закутан ребенок в сорок пеленок.|капуста
1194 лето целое старалась- одевалась, одевалась : а как осень подошла, нам одежки отдала. сотню одежонок сложили мы в бочонок.|капуста
1195 уродилась я на славу, голова бела, кудрява. кто любит щи, меня ищи.|капуста
1196 как надела сто рубах, захрустела на зубах.|капуста
1197 нарядилася алена в сарафанчик свой зеленый, завила оборки густо. узнаешь ее? ...|капуста
1198 неказиста, шишковата, а придет на стол она, скажут весело ребята: <ну рассыпчата, вкусна!>|картофель
1199 закопали в землю в мае и сто дней не вынимали, а копать под осень стали- не одну нашли, а десять! как ее названье, дети?|картофель
1200 что копали из земли, жарили, варили? что в золе мы испекли, ели да хвалили?|картофель
1201 он никогда и никого не обижал на свете. чего же плачут от него и взрослые и дети?|лук
1202 сидит дед, во сто шуб одет. кто его раздевает, слезы проливает.|лук
1203 скинули с егорушки золотые перышки- заставил егорушка плакать и без горюшка.|лук
1204 я вырос на грядке, характер мой гадкий: куда ни приду, всех до слез доведу.|лук
1205 в десять одежек плотно одет, часто приходит к нам на обед. но лишь за стол ты его позовешь, сам не заметишь, как слезы прольешь.|лук
1206 сидит баба на грядках вся в заплатках. кто ни взглянет, тот заплачет.|луковица
1207 красный нос в землю врос, а зеленый хвост снаружи. нам зеленый хвост не нужен, нужен только красный нос.|морковь
1208 красная девица сидит в темнице, а коса на улице.|морковь
1209 за кудрявый хохолок лису из норки поволок. на ощупь - очень гладкая, на вкус, как сахар, сладкая.|морковь
1210 летом - в огороде, свежие, зеленые, а зимою - в бочке, крепкие, соленые.|огурцы
1211 телятки гладки привязаны к грядке, лежат рядками, зелены сами.|огурцы
1212 наши поросятки выросли на грядке, к солнышку бочком, хвостики крючком. эти поросятки играют с нами в прятки.|огурцы
1213 развалились в беспорядке на своей перине-грядке сто зеленых медвежат, с сосками во рту лежат, беспрерывно сок сосут и растут.|огурцы
1214 в огороде вырастаю. а когда я созреваю, варят из меня томат, в щи кладут и так едят.|помидоры
1215 растут на грядке зеленые ветки, а на них красные детки.|помидоры
1216 красная мышка с белым хвостом в норке сидит под зеленым листом.|редиска
1217 щеки красные, нос белый, в темноте сижу день целый. а рубашка зелена, вся на солнышке она.|редиска
1218 снаружи красна, внутри бела, на голове хохолок- зелененький лесок.|редиска
1219 в землю бросишь крошку-блошку, полежит она немножко, и гляди - уже растет самоварчик-корнеплод.|репа
1220 круглая, да не мяч, желтая, да не масло, сладкая, да не сахар, с хвостиком, да не мышь.|репа
1221 кругла, а не месяц, желта, а не масло, с хвостом, а не мышь.|репа
1222 в землю блошкой, из земли - лепешкой.|репа
1223 над землей трава, под землей алая голова.|свекла
1224 красне сапожки в земельке лежат.|свекла
1225 вверху зелено, внизу красно, в землю вросло.|свекла
1226 золотая голова велика, тяжела. золотая голова отдохнуть прилегла. голова велика, только шея тонка.|тыква
1227 желтая курица под тыном дуется.|тыква
1228 маленький, горький, луку брат.|чеснок
1229 вырастает он в земле, убирается к зиме. головой на лук похож. если только пожуешь даже маленькую дольку- будет пахнуть очень долго.|чеснок
1230 белый, тощий корнеплод под землей растет. и хотя он очень горек, в пищу нам он годен: все, от взрослых до ребят, с холодцом его едят.|хрен
1231 лежало на свету, бросилось в темноту, да и там покоя нет: как бы вырваться на свет.|семя
1232 стоит антошка на деревянной ножке, руки из палки, в руках мочалки.|огородное пугало
1233 на малину налетели, поклевать ее хотели, но увидели урода- и скорей из огорода! а урод сидит на палке, с бородою из мочалки.|огородное пугало
1234 в огороде стоит, ничего не говорит, сам не берет и воронам не дает.|огородное пугало
1235 тело деревянное, одежка рваная, не ест, не пьет, огород стережет.|огородное пугало
1236 неразлучный круг подруг тянет к солнцу сотни рук. а в руках - душистый груз разных бус на разный вкус.|сад
1237 синий мундир, теплая подкладка, а в середине сладко.|слива
1238 на сучках висят шары- посинели от жары!|слива
1239 было зеленое платье - атласное, нет, не понравилось, выбрала красное, но надоело также и это- платье надела синего цвета.|слива
1240 долгоножка хвалится: - я ли не красавица? а всего-то - косточка да красненькая кофточка!|вишня
1241 кругла, как шар, красна, как кровь, сладка, как мед.|вишня
1242 была зеленой, маленькой, потом я стала аленькой. на солнце почернела я, и вот теперь я спелая.|вишня
1243 я румяную матрешку от подруг не оторву, подожду, когда матрешка упадет сама в траву.|яблоко
1244 круглое, румяное, я расту на ветке: любят меня взрослые и маленькие детки.|яблоко
1245 покуда было малым, не падало оно, а выросло - упало. не правда ли, смешно?|яблоко
1246 круглое, румяное с дерева достану я.|яблоко
1247 само с кулачок, красный бочок, потрогаешь - гладко, а откусишь - сладко.|яблоко
1248 маленькая печка с красными угольками.|гранат
1249 яркий, сладкий, налитой, весь в обложке золотой. не с конфетной фабрики- из далекой африки.|апельсин
1250 черных ягод пышный куст- хороши они на вкус!|смородина
1251 - это черная? - нет, красная. - а почему она белая? - потому что зеленая.|незрелая красная смородина
1252 две сестры: летом зелены, к осени одна краснеет, другая чернеет.|красная и черная смородина
1253 на припеке у пеньков много тонких стебельков. каждый тонкий стебелек держит алый огонек. разгибаем стебельки- собираем огоньки.|земляника
1254 на лесной полянке красуется татьянка- алый сарафан, белые крапинки.|земляника
1255 стоит егорка в красной ермолке, кто ни пройдет- всяк наклонится.|земляника
1256 я капелька лета на тоненькой ножке. плетут для меня кузовки и лукошки. кто любит меня, тот и рад поклониться. а имя дала мне родная землица.|земляника
1257 вкус у ягоды хорош, но сорви ее поди-ка: куст в колючках будто еж,- вот и назван:|ежевика
1258 я красна, я кисла, на болоте я росла, дозревала под снежком, ну-ка, кто со мной знаком?|клюква
1259 что за бусинка вот тут на стебле повисла? глянешь - слюнки потекут, а раскусишь - кисло!|клюква
1260 красненькая матрешка, беленькое сердечко.|малина
1261 бусы красные висят, из кустов на нас глядят. очень любят бусы эти дети, птицы и медведи.|малина
1262 низок да колюч, сладок да пахуч, ягоды сорвешь- всю руку обдерешь.|крыжовник
1263 под листом на каждой ветке сидят маленькие детки. тот, кто деток соберет, руки вымажет и рот.|черника
1264 в лесу и на болоте травку вы найдете. а на ней синеет гроздь- кисло-сладких ягод горсть.|черника
1265 сидит рядом с нами, смотрит черными глазами. черна, сладка, мала и ребятам мила.|черника
1266 круглый, круглый, сладкий, сладкий, с полосатой кожей гладкой, а разрежешь - посмотри: красный, красный он внутри.|арбуз
1267 зелененький, полосатенький, а в середке сладенький.|арбуз
1268 среди бахчи зеленые мячи. налетела детвора- от мячей одна кора.|арбуз
1269 кафтан на мне зеленый, а сердце как кумач, на вкус как сахар сладок, а сам похож на мяч.|арбуз
1270 сам алый, сахарный, кафтан зеленый, бархатный.|арбуз
1271 он большой, как мяч футбольный! если спелый - все довольны! так приятен он на вкус! это что? :|арбуз
1272 голова - на ножке, в голове - горошки.|мак
1273 солнце жжет мою макушку, хочет сделать погремушку.|мак
1274 стоит дуб, полон круп. шапочкой накрыт, гвоздиком прибит.|мак
1275 чок-чок-чок-чок! рос на ветке сундучок. сундучок не простой, сундучок костяной.|орех
1276 стоит высоко, висит далеко, кругом гладко, в середине сладко.|орех
1277 в колыбельке подвесной летом житель спит лесной. осень пестрая придет- на зубок он попадет.|орех
1278 круглый, зрелый, загорелый попадался на зубок, попадался на зубок, расколоться все не мог, а попал под молоток, хрустнул раз - и треснул бок.|орех
1279 прижались тесно к брату брат, в зеленых гнездышках сидят, гнездышки искусные, а братишки вкусные.|орех
1280 малые детки сидят на поветке, как подрастут- на землю спрыгнут.|орехи, желуди
1281 в лесу на поляне стоит кудрявый ваня в зеленом кафтане. богач невелик, а орешками наделит.|орешник
1282 очень густо он растет, незаметно он цветет, а когда проходит лето, мы едим его конфеты, не в бумажке, а в скорлупке- берегите, детки, зубки!|орешник
1283 без расчески причесался и умылся без воды, в кресло мягкое забрался и запел на все лады.|кот
1284 этот зверь живет лишь дома. с этим зверем все знакомы. у него усы, как спицы. он мурлыча песнь поет. только мышь его боится: угадали? это - :|кот
1285 задремлю я и пою песенку тебе свою. но когда я на охоте- неленивый я в работе.|кот
1286 выгнул спину он дугой, замяукал. кто такой? потянулся сладко- вот и вся зарядка.|кот
1287 я умею чисто мыться не водой, а язычком. мяу! как мне часто снится блюдце с теплым молочком!|кошка
1288 мордочка усатая, шубка полосатая, часто умывается, а с водой не знается.|кошка
1289 даже по железной крыше ходит тихо, тише мыши. на охоту ночью выйдет и как днем все видит. часто спит, а после сна умывается она.|кошка
1290 мохнатенькая, усатенькая, молоко пьет, песенки поет.|кошка
1291 мягкие лапки, а в лапках- царапки.|кошка
1292 мохнатенькая, усатенькая, по кладовкам рыщет, сметанку ищет.|кошка
1293 острые ушки, на лапах подушки, усы - как щетинка, дугою спинка. днем спит, на солнышке лежит, ночью бродит, на охотку ходит.|кошка
1294 глазищи, усищи, хвостище, а моется всех чище.|кошка
1295 вся мохнатенькая, сама усатенькая, днем спит и сказки говорит, а ночью бродит, на охоту ходит.|кошка
1296 у порога плачет, коготки прячет, тихо в комнату войдет, замурлычет, запоет.|кошка
1297 во дворе поставлен дом. на цепи хозяин в нем.|конура и собака
1298 с хозяином дружит, дом сторожит, живет под крылечком, а хвост колечком.|собака
1299 в дом чужого не пущу, без хозяина грущу.|собака
1300 заворчал живой замок, лег у двери поперек. две медали на груди, лучше в дом не заходи!|собака
1301 гладишь - ласкается, дразнишь - кусается. на цепи сидит, дом сторожит.|собака
1302 не говорит, не поет, а кто к хозяину идет- она знать дает.|собака
1303 по лужку он важно бродит, из воды сухим выходит, носит красные ботинки, дарит мягкие перинки.|гусь
1304 одежда белая, а ножки обуты в красные сапожки. из моды выйдут - вот беда! ему ж не снять их никогда.|гусь
1305 крыластый, горластый, красные ласты.|гусь
1306 спит или купается, все не разувается: день и ночь на ножках красные сапожки.|гусь
1307 длинная шея, красные лапки, щиплет за пятки, беги без оглядки.|гусь
1308 шипит, гогочет, ущипнуть меня хочет. я иду, не боюсь. кто же это?|гусь
1309 без команды в строй встают, отправляются на пруд. кто идет цепочкой длинной, кто так любит дисциплину?|гусыня с гусятами
1310 на заборе сидит, <ку-ка-ре-ку!> - кричит.|петух
1311 кто так заливисто поет о том, что солнышко встает?|петух
1312 кто рано встает, голосисто поет, деткам спать не дает?|петух
1313 он в мундире ярком. шпоры для красы. днем он - забияка, поутру - часы.|петух
1314 встает на заре, поет во дворе, на голове гребешок. кто же это?|петушок
1315 беленькие перышки, красный гребешок. кто это на колышке?|петя-петушок
1316 хвост с узорами, сапоги со шпорами, песни распевает, время считает.|петух
1317 не артист, а голосист, не ездок, а шпоры у ног.|петух
1318 в деревне есть часы такие, не мертвые, а живые. ходят без завода. они птичьего рода.|петух
1319 я не будильник, но бужу, я с бородой и в шпорах. с большою важностью хожу и вспыльчив словно порох.|петух
1320 ходит по двору будильник, разгребает лапкой сор, расправляет с шумом крылья и садится на забор.|петух
1321 гребешок аленький, кафтанчик рябенький, двойная бородка, важная походка. раньше всех встает голосисто поет.|петух
1322 съем червя, попью водицы, хлебных крошек поищу, а потом снесу яичко, ребятишек угощу.|курица
1323 шапочка алая, жилеточка нетканая, кафтанчик рябенький.|курица
1324 квохчет, квохчет, детей созывает, всех под крыло собирает.|курица
1325 она на белых камушках сидит. не подходите близко - закричит.|наседка
1326 у матери двадцать деток, все детки - однолетки.|наседка с цыплятами
1327 явился в желтой шубке: - прощайте, две скорлупки!|цыпленок
1328 желтые комочки, легкие, как вата! бегают за квочкой. это кто? :|цыплята
1329 был белый дом, чудесный дом, и что-то застучало в нем. и он разбился, и оттуда живое выбежало чудо- такое теплое, такое пушистое и золотое.|яйцо и цыпленок
1330 может и разбиться, может и свариться! а захочет - в птицу может превратиться.|яйцо
1331 в доме еда, а дверь заперта.|яйцо
1332 катится бочка, нет на ней ни сучочка.|яйцо
1333 весь день на воде, а водой не насытится.|утка
1334 вдоль по речке, по водице плывет лодок вереница. впереди корабль идет, за собою всех ведет. весел нет у малых лодок, а кораблик больно ходок. вправо, влево, взад, вперед всю ватагу поведет.|утка с утятами
1335 пушистый матросик, лопаточкой носик. на ножках коротеньких- красные ботики.|утенок
1336 удивительный ребенок: только вышел из пеленок, может плавать и нырять, как его родная мать.|утенок
1337 я копытами скучу, стучу. я скачу, скачу. грива вьется на ветру. кто это?|конь
1338 не мой бы труд, не мой бы бег, ты плохо жил бы, человек. но в век машины и мотора, боюсь, в отставке буду скоро.|конь
1339 выгоняли рога погулять на луга. и рога вечерком прибрели с молочком.|стадо
1340 мычит: <му-у!> кто это? не пойму.|корова
1341 голодна - мычит, сыта - жует, малым ребяткам молочка дает.|корова
1342 сама пестрая, ест зеленое, дает белое.|корова
1343 посреди двора стоит копна: спереди - вилы, сзади - метла.|корова
1344 рыжий молокозавод день жует и ночь жует: ведь траву не так легко переделать в молоко!|корова
1345 голодная мычит, сытая жует, всем ребятам молоко дает.|корова
1346 лежит замарашка в щетинистой рубашке. хвост крендельком, нос пятачком, ничем не больна, а все стонет она.|свинья
1347 пятак есть, а ничего не купит.|свинья
1348 вместо хвостика - крючок, вместо носа - пятачок. пятачок дырявый, а крючок вертлявый.|свинья
1349 до того она жирна- даже шея не видна!|свинья
1350 кто имеет пятачок, не зажатый в кулачок? на ногах его копытца, ест и пьет он из корытца.|поросенок
1351 есть у савки пятачок, два блинка и кренделек. без шнурков на нем ботинки, а костюмчик из щетинки.|поросенок
1352 спереди - пятачок, сзади - крючок, посередине - спинка, на спине - щетинка.|кабан
1353 хвост крючком, нос пятачком.|кабан
1354 и в море не купаются, и нет у них щетинки, но все же называются они морские :|морские свинки
1355 не прядет, не ткет, а людей одевает.|овца
1356 шубу дважды в год снимает. кто под шубою гуляет?|овца
1357 кто ни в жару, ни в стужу не снимает шубу?|овца
1358 по горам, по долам ходит шуба и кафтан.|овца
1359 с бородой, а не старик, с рогами, а не бык, доят, а не корова, лыко дерет, а лаптей не плетет.|коза
1360 не усат, а бородат, и сердит на ребят, но не дедушка он все же. угадайте, дети, кто же?|козел
1361 борода да рожки бегут по дорожке.|козел
1362 да и сам я весь кудрявый, даже завитком рога.|баран
1363 сер, да не волк, длинноух, да не заяц, с копытами, да не лошадь.|осел
1364 у него большие уши, он хозяину послушен. и хотя он невелик, но везет, как грузовик!|осел
1365 длинное ухо, комочек пуха. прыгает ловко, грызет морковку.|кролик
1366 быстрый прыжок, теплый пушок, красный глазок. вот угадай-ка, чей пух на фуфайки, на шапки, перчатки идет вам, ребятки?|кролик
1367 встал он прямо у дорожки: не идут от страха ножки. и мычит бедняга: <му! шаг я сделать не могу>.|бычок
1368 зубовато, серовато, по полю рыщет, телят, ягнят ищет.|волк
1369 на овчарку он похож. что ни зуб - то острый нож! он бежит, оскалив пасть, на овцу готов напасть.|волк
1370 кто зимой холодный ходит злой, голодный?|волк
1371 серый гонится за белым, хочет белым пообедать.|волк и заяц
1372 прыг-скок, прыг-скок, длинноушка- белый бок.|заяц
1373 у косого нет берлоги, не нужна ему нора. от врагов спасают ноги, а от голода - кора.|заяц
1374 косоглазый, маленький, в белой шубке, в валенках.|заяц
1375 зимой беленький, а летом серенький. никого не обижает, а всех сам боится.|заяц
1376 что за зверь лесной встал, как столбик, под сосной и стоит среди травы- уши больше головы?|заяц
1377 комочек пуха, длинное ухо, прыгает ловко, любит морковку.|заяц
1378 не барашек и не кот, носит шубу круглый год. шуба серая - для лета, для зимы - другого цвета.|заяц
1379 маленький, беленький, по лесочку прыг-прыг, по снежочку тык-тык!|заяц
1380 через поле напрямик скачет белый воротник.|заяц
1381 белый на белом написал, где бегал. рыжая прочтет- белого найдет.|заяц, лиса
1382 за деревьями, кустами промелькнуло быстро пламя. промелькнуло, пробежало, нет ни дыма, ни пожара.|лиса
1383 рыжая птичница в курятник пришла, всех кур перечла и с собой унесла.|лиса
1384 посмотрите-ка, какая- вся горит, как золотая. ходит в шубке дорогой, хвост пушистый и большой.|лиса
1385 рыжая плутовка, хитрая да ловкая. в сарай попала, кур пересчитала.|лиса
1386 в птичник повадится- жди беды. рыжим хвостом заметает следы.|лиса
1387 хвост пушистый, мех золотистый. в лесу живет, кур крадет.|лиса
1388 летом по лесу гуляет, зимой в берлоге отдыхает.|медведь
1389 зимой спит - летом ульи ворошит.|медведь
1390 летом бродит без дороги между сосен и берез, а зимой он спит в берлоге, от мороза пряча нос.|медведь
1391 он в берлоге спит зимой под большущею сосной, а когда придет весна, просыпается от сна.|медведь
1392 вперевалку зверь идет по малину и по мед. любит сладкое он очень. а когда приходит осень, лезет в яму до весны, где он спит и видит сны.|медведь
1393 косолапый и большой, спит в берлоге он зимой. любит шишки, любит мед, ну-ка, кто же назовет?|медведь
1394 хозяин лесной просыпается весной, а зимой, под вьюжный вой, спит в избушке снеговой.|медведь
1395 трав копытами касаясь, ходит по лесу красавец, ходит смело и легко, рога раскинув широко.|лось
1396 кто на своей голове лес носит?|лось
1397 хоть верь, хоть не верь: пробегал по лесу зверь. нес на лбу он неспроста два развесистых куста.|олень
1398 словно царскую корону, носит он свои рога. ест лишайник, мох зеленый. любит снежные луга.|олень
1399 вот этот случай очень редкий- на голове растут две ветки.|оленьи рога
1400 меньше тигра, больше кошки, над ушами - кисти-рожки. с виду кроток, но не верь: страшен в гневе этот зверь!|рысь
1401 кто по елкам ловко скачет и взлетает на дубы? кто в дупле орехи прячет, сушит на зиму грибы?|белка
1402 хвост пушистою дугой, вам знаком зверек такой? острозубый, темноглазый, по деревьям любит лазать. строит он свой дом в дупле. чтоб зимою жить в тепле.|белка
1403 с ветки на ветку, быстрый, как мяч, скачет по лесу рыжий циркач. вот на лету он шишку сорвал, прыгнул на ствол и в дупло убежал.|белка
1404 зверька узнаем мы с тобой по двум таким приметам: он в шубке серенькой зимой, а в рыжей шубке - летом.|белка
1405 то рыжая, то серая, а названьем белая.|белка
1406 в дупле живет да орешки грызет.|белка
1407 кто на ветке шишки грыз и бросал объедки вниз?|белка
1408 летом катится клубок, у него колючий бок. он охотится ночами за жуками и мышами.|еж
1409 вот иголки и булавки выползают из-под лавки. на меня они глядят, молока они хотят.|еж
1410 полежала между елками подушечка с иголками. тихонечко лежала, потом вдруг убежала.|еж
1411 недотрога, весь в иголках, я живу в норе, под елкой. хоть открыты настежь двери, но ко мне не входят звери.|еж
1412 сердитый недотрога живет в глуши лесной. иголок очень много, а нитки не одной.|еж
1413 эта маленькая крошка рада даже хлебной крошке, потому что дотемна в норке прячется она.|мышь
1414 маленький рост, длинный хвост, серенькая шубка, остренькие зубки.|мышь
1415 маленький шарик под полом шарит.|мышь
1416 под полом таится, кошки боится.|мышь
1417 в подполье, в каморке живет она в норке. серая малышка, кто же это?..|мышка
1418 позапасливее всех я: у меня, друзья, щека вроде сумки для орехов или, скажем, вещмешка.|суслик
1419 я устраиваюсь ловко: у меня с собой кладовка. где кладовка? за щекой! вот я хитренький какой!|хомяк
1420 роет, роет, ход подземный строит, роет-строит ловко спальню и кладовку.|хомяк
1421 что за зверь, скажите, братцы, может сам в себя забраться?|норка
1422 есть в реке работники, не столяры, не плотники, а выстроят плотину- хоть пиши картину.|бобры
1423 есть на речках лесорубы  в серебристо-бурых шубах. из деревьев, веток, глины  строят прочные плотины.|бобры
1424 работящие зверьки строят дом среди реки. если в гости кто придет, знайте, что из речки вход!|бобры
1425 водяные мастера строят дом без топора, дом из хвороста и тины  и плотину.|бобры
1426 я, друзья, подземный житель. землекоп я и строитель. землю рою, рою, рою, коридоры всюду строю, а потом построю дом и живу спокойно в нем.|крот
1427 в одежде богатой, да сам слеповатый, живет без оконца, не видывал солнца.|крот
1428 под землею коридоров, переходов целых сто! там сидит хозяин в черном меховом своем пальто.|крот
1429 все изрыл - и луг, и сад- землеройный аппарат. в темноте в часы прогулки рыл под полем переулки.|крот
1430 сделал дыру, вырыл нору, солнце сияет, а он и не знает.|крот
1431 шелестя, шурша травой, проползает кнут живой. вот он встал и зашипел: подходи, кто очень смел.|змея
1432 лежит веревка, шипит плутовка. брать ее опасно- укусит. ясно?|змея
1433 длинна, а не нитка, зла, а не ведьма, черна, а не ворон.|змея
1434 это кто там лентой черной к ручейку скользит проворно? сквозь кусты пробрался ловко. а на маленькой головке|все об этом знать должны
1435 пятна желтые видны.|уж
1436 всю жизнь ношу я два горба, имею два желудка! но каждый горб - не горб, амбар! еды в них - на семь суток!|верблюд
1437 зверь я горбатый, а нравлюсь ребятам.|верблюд
1438 он высокий и пятнистый, с длинной-длинной шеей, и питается он листьями- листьями деревьев.|жираф
1439 надели коняшки морские тельняшки.|зебра
1440 не слыша волны океанской, морского простора не зная, в далекой степи африканской резвится тельняшка морская.|зебра
1441 - вот так лошадка!- воскликнул андрейка,- словно большая тетрадка в линейку!|зебра
1442 по реке плывет бревно. ох, и злющее оно! тем, кто в речку угодил, нос откусит:|крокодил
1443 в реках африки живет злой зеленый пароход! кто б навстречу ни поплыл всех проглотит:|крокодил
1444 уж очень вид у них чудной: у папы - локоны волной, а мама ходит стриженой. на что она обижена?|львица
1445 очень много силы в нем, ростом он почти что с дом. у него огромный нос, будто нос лет тыщу рос.|слон
1446 через море-океан плывет чудо-великан, пряча ус во рту, растянулся на версту.|кит
1447 проживает в странах жарких, а в нежарких- в зоопарках. и спесив он, и хвастлив, потому что хвост красив. им любуется он сам и показывает нам.|павлин
1448 весь день рыбак в воде стоял, мешок рыбешкой набивал. закончив лов, забрал улов, поднялся ввысь - и был таков.|пеликан
1449 скажи ты мне, какой чудак и днем и ночью носит фрак?|пингвин
1450 и петь не поет, и летать не летает: за что же тогда его птицей считают?|страус
1451 без рук, без топоренка построена избенка.|гнездо
1452 снится ночью пауку чудо-юдо на суку. длинный клюв и два крыла: прилетит - плохи дела. а кого паук боится? угадали? это :|птица
1453 рук нет, а строить умеет.|птица
1454 я весь день ловлю жуков, ем букашек, червяков. зимовать не улетаю, под карнизм обитаю.|воробей
1455 в серой шубке перовой и в морозы он герой, скачет, на лету резвится, не орел, а все же птица.|воробей
1456 птичка-невеличка ножки имеет, а ходить не умеет. хочет сделать шажок- получается прыжок.|воробей
1457 маленький мальчишка в сером армячишке, по дворам шныряет, крохи подбирает. по полям кочует, коноплю ворует.|воробей
1458 чик-чирик! к зернышкам прыг! клюй, не робей! кто это?|воробей
1459 спинкою зеленовата, животиком желтовата, черненькая шапочка и полоска шарфика.|синица
1460 на шесте - дворец, во дворе - певец, а зовут его :|скворец
1461 он прилетает каждый год туда, где домик ждет. чужие песни петь умеет, а все же голос свой имеет.|скворец
1462 крепкий деревянный дом с круглым маленьким окном. он стоит на длинной ножке, чтобы не залезли кошки.|скворечник
1463 чей на дереве домишко? строил я и мой братишка. дверь - кружочек, нет окна. в доме пусто, тишина:|скворечник
1464 между веток новый дом, нету двери в доме том, только круглое окошко, не пролезет даже кошка.|скворечник
1465 на шесте веселый дом с круглым маленьким окном. чтоб уснули дети, дом качает ветер. на крыльце поет отец- он и летчик, и певец.|скворечник
1466 носит серенький жилет, но у крыльев - черный цвет. видишь, кружат двадцать пар и кричат: - карр! карр! карр!|ворона
1467 окраской - сероватая, повадкой - вороватая, крикунья хрипловатая- известная персона. кто она? :|ворона
1468 всех я за день навещу, все что знаю, растрещу!|сорока
1469 непоседа пестрая, птица длиннохвостая, птица говорливая, самая болтливая.|сорока
1470 вертится, стрекочет, весь день хлопочет.|сорока
1471 бела, как снег, черна, как жук, вертится, как бес, повернулась - и в лес.|сорока
1472 верещунья, белобока, а зовут ее :|сорока
1473 длиннохвостая она, со спины черным-черна. брюхо белое да плечи. тарахтенье вместо речи. хоть кого увидит - вмиг подымает стрекот-крик.|сорока
1474 летом за пахарем ходит, а под зиму с криком уходит.|грач
1475 всех прилетных птиц черней, чистит пашню от червей. взад-вперед по пашне вскачь. а зовется птица :|грач
1476 черный, проворный, кричит <кррак>, червякам враг.|грач
1477 он в своей лесной палате носит пестренький халатик, он деревья лечит, постучит - и легче.|дятел
1478 кто в беретке ярко-красной, в черной курточке атласной? на меня он не глядит, все стучит, стучит, стучит.|дятел
1479 он по-рабочему одет- удобно, просто, ловко. на нем малиновый берет и пестрая спецовка.|дятел
1480 черный жилет, красный берет. нос, как топор, хвост, как упор.|дятел
1481 плотник острым долотом строит дом с одним окном.|дятел
1482 не дровосек, не плотник, а первый в лесу работник.|дятел
1483 в синем небе голосок будто крохотный звонок.|жаворонок
1484 гнездо свое он в поле вьет, где тянутся растения. его и песни и полет вошли в стихотворения!|жаворонок
1485 хочет - прямо полетит, хочет - в воздухе висит, камнем падает с высот и в полях поет, поет.|жаворонок
1486 прилетел к нам наконец лучший наш певец. дни и ночи напролет он поет.|соловей
1487 кто без ног и без свирели лучше всех выводит трели, голосистее, нежней? кто же это? :|соловей
1488 встали братья на ходули, ищут корма по пути. на бегу ли, на ходу ли им с ходулей не сойти.|журавли
1489 листья падают с осин, мчится в небе острый клин.|журавли
1490 длинноногий, длинношеий, длинноклювый, телом серый, а затылок голый, красный. бродит по болотам грязным, ловит в них лягушек, бестолковых попрыгушек.|журавль
1491 это старый наш знакомый: он живет на крыше дома- длинноногий, длинноносый, длинношеий, безголосый. он летает на охоту за лягушками к болоту.|аист
1492 кто там прыгает, шуршит, клювом шишки потрошит? голоском речистым, чистым- кле! кле! кле - поет со свистом.|клест
1493 днем я сплю, а ночь - летаю. хорошо я поступаю?|сова
1494 всю ночь летает- мышей добывает. а станет светло- спать летит в дупло.|сова
1495 у нее глаза большие, хищный клюв - всегда крючком. по ночам она летает, спит на дереве лишь днем.|сова
1496 живет в лесу, ухает, как разбойник; люди его боятся, а он людей боится.|филин
1497 днем сидит он как слепой, а лишь вечер - за разбой.|филин
1498 птица сверху налетает и цыплят внизу хватает.|ястреб
1499 не ворона, не синица,- как зовется эта птица? примостилась на суку- раздалось в лесу <ку-ку>.|кукушка
1500 кто эта птица? никогда не строит для себя гнезда, соседкам яйца оставляет и о птенцах не вспоминает.|кукушка
1501 кто на елке, на суку счет ведет: <ку-ку: ку-ку!>|кукушка
1502 еще на свет не появился, в чужом гнезде он очутился.|яйцо кукушки
1503 пусть я птичка-невеличка, у меня, друзья, привычка- как начнутся холода, прямо с севера сюда.|снегирь
1504 чернокрылый, красногрудый, и зимой найдет приют: не боится он простуды- с первым снегом тут как тут!|снегирь
1505 ты откуда, ты откуда прилетел к нам, красногрудый? - облетел я всю сибирь. - как зовут тебя?|снегирь
1506 спереди - шильце, сзади - вильце, сверху - черное суконце, снизу - белое полотенце.|ласточка
1507 прилетает к нам с теплом, путь проделав длинный. лепит домик под окном из травы и глины.|ласточка
1508 желанный гость с далекого края под окном живет.|ласточка
1509 в болоте плачет, а из болота не идет.|кулик
1510 на одной ноге стоит, в воду пристально глядит. тычет клювом наугад- ищет в речке лягушат.|цапля
1511 у меня ходули- не страшит болото. лягушат найду ли- вот моя забота.|цапля
1512 серенькая птичка, птичка-невеличка, шеей вертишь ты всегда. разве в этом есть нужда?|вертишейка
1513 домик круглый, домик белый, домик был сначала целый, а как треснул наконец, так и выскочил жилец!|яйцо и птенец
1514 белое, круглое долго спокойно лежало, потом затрещало, закричало- и неживое живым стало.|яйцо и птенец
1515 что за стол среди берез под открытым небом? угощает он в мороз птиц зерном и хлебом.|кормушка
1516 избушка новая, для всех столовая, зовет обедать, крошек отведать.|кормушка
1517 в зимний день среди ветвей стол накрыт для гостей.|кормушка
1518 на себе ношу я дом, от зверей я прячусь в нем.|черепаха
1519 живет между камнями голова с четырьмя ногами.|черепаха
1520 что за чудо? вот так чудо: сверху блюдо, снизу блюдо. ходит чудо по дороге, голова торчит да ноги.|черепаха
1521 панцирь каменный - рубаха, а в рубахе :|черепаха
1522 живет спокойно, не спешит, на всякий случай носит щит. под ним, не зная страха, гуляет :|черепаха
1523 ты со мною не знаком? я живу на дне морском. голова и восемь ног, вот и весь я - :|осьминог
1524 зеленый поясок в траве затерялся.|ящерица
1525 бегает среди камней, не угонишься за ней. ухватил за хвост, но - ах!- убрала, а хвост в руках.|ящерица
1526 хвост потеряет- другой вырастает.|ящерица
1527 маленькая, легонькая, а за хвост не поднимешь.|ящерица
1528 летом в болоте вы ее найдете. зеленая квакушка. кто это?|лягушка
1529 скачет зверушка, не рот, а ловушка. попадут в ловушку и комар, и мушка.|лягушка
1530 кто по мшистой мокрой тропке, словно мячик, скачет ловкий?|лягушка
1531 не зверь, не птица, всего боится. половит мух- и в воду плюх!|лягушка
1532 выпуча глаза сидит, по-турецки говорит, по-блошьи прыгает, по-человечьи плавает.|лягушка
1533 по воде скачет, по воде плывет.|лягушка
1534 сверху - зеленая, снизу - белое брюшко, а зовут меня :|лягушка
1535 подрастала- хвост растила, платье темное носила. подросла- зеленой стала, хвост на весла поменяла.|лягушка
1536 под водой живет народ- ходит задом наперед.|рак
1537 на мели сидит, усами шевелит, а гулять пойдет- задом наперед.|рак
1538 сапожник - не сапожник, портной - не портной; держит во рту щетинку, в руках ножницы.|рак
1539 кто идет в баню черный, а выходит красный?|рак
1540 не кузнец, а с клещами.|рак
1541 вильнет хвостом туда-сюда- и нет ее, и нет следа.|рыба
1542 в воде - жива, на суше - мертва.|рыба
1543 у родителей и деток вся одежда из монеток.|рыбы
1544 блещет в речке чистой спинкой серебристой.|рыба
1545 не хожу и не летаю, а попробуй догони! я бываю золотая. ну-ка, в сказку загляни!|рыба
1546 в воде она живет. нет клюва, а клюет.|рыба
1547 у нее во рту пила. подводой она жила. всех пугала, всех глотала, а теперь - в котел попала.|щука
1548 он в самом омуте живет, хозяин глубины. имеет он огромный рот, а глазки чуть видны.|сом
1549 на дне, где тихо и темно, лежит усатое бревно.|сом
1550 колюч, да не еж. кто это?|ерш
1551 мастер шубу себе сшил, а иглу вынуть забыл.|ерш
1552 дядя хлыст и тетя нить простачков пошли ловить. одурачить простачков пригласили червячков.|удочка
1553 что это у галочки: ниточка на палочке, палочка в руке, а ниточка в реке.|удочка
1554 длинная и гибкая охотится за рыбками. порой пуста, как дудочка, а петь не может.|удочка
1555 он в воде сидит, а я на берегу. на него я наглядеться не могу.|поплавок
1556 сохнет словно после стирки, а на ней- сплошные дырки.|сеть
1557 стеклянный дом, а в доме том во все концы  снуют жильцы.|аквариум
1558 посмотрите, дом стоит до краев водой налит, без окошек, но не мрачный, с четырех сторон прозрачный. в этом домике жильцы  все умелые пловцы.|аквариум
1559 на окошке - пруд, в нем рыбешки живут. у стеклянных берегов не бывает рыбаков.|аквариум
1560 на окне- стеклянный пруд, а рыбачить не дают.|аквариум
1561 на дорожку вышли рожки: - вы не будете бодать? я потрогал их немножко, рожки спрятались опять: круглый домик: может, гномик в этом домике живет? он волшебный, этот домик,- по дорожке сам ползет!|улитка
1562 на узкой дорожке- голова да рожки. кто так медленно ползет, на себе свой дом везет?|улитка
1563 теремок ползет. на себе его везет хозяюшка богатая, рогатая.|улитка
1564 мой хвост не отличишь от головы. меня всегда в земле найдете вы.|червяк
1565 может он в орех залезть, а потом его заесть: все, что вкусно, выедает и обратно выползает.|червяк
1566 волосата, зелена, в листьях прячется она. хоть и много ножек, бегать все равно не может.|гусеница
1567 спал цветок и вдруг проснулся- больше спать не захотел. шевельнулся, встрепенулся, взвился вверх и улетел.|бабочка
1568 шевелились у цветка все четыре лепестка. я сорвать его хотел- он вспорхнул и улетел.|бабочка
1569 на большой цветной ковер села эскадрилья- то раскроет, то закроет расписные крылья.|бабочки
1570 над цветом порхает, пляшет, веерком узорным машет.|бабочка
1571 жу-жу-жу-жу, я на ветке сижу, букву <ж> все твержу. зная твердо букву эту, я жужжу весной и летом. кто он?|жук
1572 не жужжу, когда сижу, не жужжу, когда хожу. если в воздухе кружусь, тут уж вдоволь нажужжусь.|жук
1573 черен, а не ворон, рогат, а не бык, с крыльями, а не птица.|жук
1574 летит, пищит, ножки длинные тащит, случай не упустит: сядет и укусит.|комар
1575 из-за тебя бью себя, из-за себя бью тебя- прольется кровь моя.|комар
1576 летела птица, не крылата, не перната, носик долгий, голос тонкий. кто ее убьет, человечью кровь прольет.|комар
1577 не зверь, не птица, нос, как спица.|комар
1578 самого не видно, а песню слышно.|комар
1579 прыгает пружинка- зеленая спинка- с травы на былинку, с ветки на тропинку.|кузнечик
1580 чемпион по прыжкам скачет, скачет по лужкам.|кузнечик
1581 на лугу живет скрипач, носит фрак и ходит вскачь.|кузнечик
1582 кто они? откуда? чьи? льются черные ручьи: дружно маленькие точки строят дом себе на кочке.|муравьи
1583 я работаю в артели у корней лохматой ели. по буграм тащу бревно- больше плотника оно.|муравей
1584 в лесу у пня суетня, беготня: народ рабочий весь день хлопочет, себе город строит.|муравьи
1585 мужички без топоров срубили избу без углов.|муравьи, муравейник
1586 чей домишко из иголок на земле, у старых елок?|муравейник
1587 на поляне возле елок дом построен из иголок. за травой не виден он, а жильцов в нем миллион.|муравейник
1588 не птица, а летает, с хоботом, а не слон, никто не приучает, а на нос садится.|муха
1589 осенью в щель заберется, а весной проснется.|муха
1590 модница крылатая, платье полосатое. ростом хоть и кроха, укусит - будет плохо.|оса
1591 в темной темнице красные девицы  без нитки, без спицы  вяжут вязеницы.|пчелы в улье
1592 в тесной избушке ткут холст старушки.|пчелы
1593 хоть они и жалят больно, их работой мы довольны.|пчелы
1594 домовитая хозяйка полетает над лужайкой, похлопочет над цветком- он поделится медком.|пчела
1595 в темном уголке живет, шелковую нить плетет, он тайком сюда забрался, строить новый дом собрался.|паук
1596 наткет, наплетет, сядет и добычи ждет.|паук
1597 он сети, как рыбак, готовит, а рыбы никогда не ловит.|паук
1598 восемь ног, как восемь рук, вышивают шелком круг. мастер в шелке знает толк. покупайте, мухи, шелк!|паук
1599 долгорукий старичок в уголке сплел гамачок. приглашает: <мошки! отдохните, крошки!>|паук
1600 ползла букашка по большой ромашке. но вспорхнула второпях и запуталась в сетях. угадайте, дети: кто расставил сети?|паук
1601 висит сито, не руками свито.|паутина
1602 ниток много, а в клубок не смотаешь.|паутина
1603 целый день он спать не прочь. но едва наступит ночь, запоет его смычок. музыканта звать :|сверчок
1604 погасили в доме свет- все равно покоя нет. ру-чу-чу да ру-чу-чок. кто же это? :|сверчок
1605 не солнце, не огонь, а светит.|светлячок
1606 голубой аэропланчик сел на белый одуванчик.|стрекоза
1607 на ромашку у ворот опустился вертолет- золотистые глаза. кто же это? :|стрекоза
1608 долговязый тимошка бежит по дорожке.|дождь
1609 крупно, дробно зачастило, и всю землю намочило.|дождь
1610 кто это такой садовник- полил вишню и крыжовник, полил сливу и цветы, вымыл травы и цветы?|дождь
1611 посмотри в окошко- идет длинный антошка.|дождь
1612 шумит он в поле и в саду, а в дом не попадет. и никуда я не пойду. покуда он идет.|дождь
1613 шел долговяз, в сыру землю увяз.|дождь
1614 а как сумерки настали, нам по радио сказали, что и завтра он придет, и польет нам огород.|дождь
1615 один льет, другая пьет, третья - зеленеет и растет.|дождь, земля, трава
1616 конь бежит, земля дрожит.|гром
1617 сперва - блеск, за блеском - треск, за треском - плеск.|молния, гром, дождь
1618 молоко над речкой плыло, ничего не видно было. растворилось молоко,- стало видно далеко.|туман
1619 много этого добра возле нашего двора, а рукою не возьмешь, и домой не принесешь. таня по саду гуляла, собирала, собирала, поглядела в кузовок,- он пустой и лишь промок.|туман
1620 утром бусы засверкали, всю траву собой заткали, а пошли искать их днем,- ищем, ищем, не найдем.|роса
1621 бусы хрустальные по траве рассыпаны.|роса
1622 рассыпался горох на семьдесят дорог. падает горошком, скачет по дорожкам.|град
1623 без рук, без ног, подокном стучится, в дом просится.|ветер
1624 кто зимой в трубе гудит?|ветер
1625 летит, а не птица, воет, а не зверь.|ветер
1626 тучи нагоняет, воет, задувает. по свету рыщет, поет да свищет.|ветер
1627 бежал по тропке луговой ~ кивали маки головой, бежал по речке голубой- и речка сделалась рябой.|ветер
1628 подходила, грохотала, стрелы на землю метала. нам казалось, шла с бедой. оказалось - шла с водой. подошла и пролилась,- вдоволь пашня напилась.|туча
1629 пушистая вата плывет куда-то. чем вата ниже - тем дождик ближе.|туча
1630 етит черная птица, одним рылом всю землю накрывает, дождем посыпает.|туча
1631 пробегает рощу - моет и полощет, пробежала вдоль лужка - искупала пастушка.|туча
1632 летит огненная стрела,- никто ее не поймает: ни царь, ни царица, ни красная девица.|молния
1633 ночью по небу гуляю, тускло землю освещаю. скучно, скучно мне одной, а зовут меня...|луна
1634 шел я мимо, видел чудо- висит в небе круглое блюдо.|луна
1635 над бабушкиной избушкой висит хлеба краюшка. собаки на нее воют,- а достать не могут.|месяц
1636 в голубой станице девица круглолица.- ночью ей не спится,- в зеркало глядится.|луна
1637 разноцветное коромысло над рекой повисло.|радуга
1638 поднялись ворота- всему миру красота. приказало солнце: "стой, семицветный мост крутой!" тучка скрыла солнца свет. рухнул мост - и щепок нет.|радуга
1639 сколько по ней не иди - будет бежать впереди.|тень
1640 мету, мету - не вымету, несу, несу - не вынесу.|тень
1641 не колючий, светло-синий, по кустам развешан...|иней
1642 висит за окошком кулек ледяной, он полон капели и пахнет весной.|сосулька
1643 у нас под самой крышей белый гвоздь растет, но как солнышко взойдет, гвоздь растает, упадет.|сосулька
1644 белая морковка, зимой растет.|сосулька
1645 наш серебряный кинжал недолго в доме пролежал- мы поднять его хотели... а он к порогу убежал.|сосулька
1646 растет она вниз головою, не летом растет, а зимою. но солнце ее припечет, заплачет она и умрет.|сосулька
1647 вился, вился белый рой, лег на землю - стал горой.|снег
1648 одеяло белое, не руками сделано, не ткалось и не кроилось, с неба на землю свалилось.|снег
1649 на землю упало пуховое одеяло, лето пришло - одеяло сошло.|снег
1650 белая скатерть все поле покрыла.|снег
1651 с неба звезды падают, лягут на поля. пусть подними скроется черная земля. много, много звездочек, тонких, как стекло, звездочки холодные, а земле - тепло.|снег
1652 пушистый ковер - не руками ткан, не шелками шит, при солнце, при месяце, серебром блестит.|снег
1653 с неба - звездой, в ладошке - водой.|снег
1654 странная звездочка с неба упала: мне на ладошку легла - и пропала.|снег
1655 он-пушистый, серебристый, но рукой его не тронь: станет капелькою чистой, как поймаешь на ладонь.|снег
1656 покружилась звездочка в воздухе немножко, села и растаяла на моей ладошке.|снежинка
1657 все как звездочки сквозные, а возьмешь - так водяные.|снежинки
1658 бел, да не сахар, ног нет, а идет.|снег
1659 рыбам жить зимой тепло,- крыша - толстое стекло.|лед
1660 ни в огне не горит, ни в воде не тонет.|лед
1661 без досок, без топоров через речку мост готов. мост, как синее стекло: скользко, весело, светло.|лед
1662 как по небу с севера плыла лебедь серая, плыла лебедь сытя, вниз кидала, сыпала на поля, озерушки белый пух да перышки.|туча со снегом
1663 бежит по снегу, следа нету.|поземка, метель
1664 гуляю в поле, летаю на воле, кручу, верчу, знать ничего не хочу.|метель
1665 старик у ворот тепло уволок, сам не бежит, а нам стоять не велит.|мороз
1666 кто поляны белит белым, и на стенах пишет мелом, шьет пуховые перины, разукрасил все витрины?|мороз
1667 без рук, а рисует, без зубов, а кусает.|мороз
1668 по небу ходит маляр без кистей, краской коричневой красит людей.|солнце
1669 выбегал конь - огонь, а за ним - сто погонь.|солнце
1670 сестра к брату в гости идет, он от нее прячется.|солнце, месяц
1671 в синей чаще алый мяч,- он и светел, и горяч.|солнце
1672 один костер весь мир согревает.|солнце
1673 это что за потолок? то он низок, то высок,- то он сер, то беловат, то чуть-чуть голубоват. а порой такой красивый кружевной и темно-синий.|небо
1674 по небу лебедь черный рассыпал чудо-зерна. черный белого озвал, белый зерна поклевал.|ночь и день
1675 поле не меряно, овцы не считаны, пастух - рогат.|небо, звезды, месяц
1676 из какого ковша не пьют, не едят, а только на него глядят?|большая медведица
1677 рогатый, а не бодается.|месяц
1678 постелен ковер, рассыпан горох.- ни ковра не поднять, ни горох не собрать.|небо, звезды
1679 по всей сковороде - лепешки, посередине - каравай.|небо, звезды, луна
1680 егор, егорка, упал в ведерко, сам не потонул и воды не всколыхнул.|отражение месяца в воде
1681 тает снежок, ожил лужок, день прибывает, когда это бывает?|весна
1682 прилетела пава, села на траву, распустила перья для всякого зелья.|весна
1683 зазвенели ручьи, прилетели грачи, в дом свой-улей, пчела первый мед принесла. на ветках плотные комочки - в них дремлют клейкие листочки. кто скажет, кто знает, когда это бывает?|весной
1684 солнце печет, липа цветет, рожь поспевает, когда это бывает?|лето
1685 дни стали короче, длинней стаи ночи. урожай собирают, когда это бывает?|осень
1686 всех наградила, все загубила. пусты поля, мокнет земля, дождь поливает, когда это бывает?|осень
1687 снег на полях, лед на реках, вьюга гуляет, когда это бывает?|зима
1688 худеет с каждым днем толстяк. и не поправится никак.|календарь
1689 под новый год пришел он в дом таким румяным толстяком, но каждый день терял он вес, и, наконец, совсем исчез.|календарь
1690 двенадцать братьев, друг за другом ходят, друг друга не обходят.|месяцы
1691 никто его не видывал, а слышать - всякий слыхивал. без крыльев - летит, без тела - живет, без языка - кричит, а замолчишь - умрет.|эхо
1692 ты кричал - оно молчало, ты молчал - оно кричало.|эхо
1693 две новые, кленовые подошвы двухметровые. в них поставил две ноги - и по большим снегам беги.|лыжи
1694 два березовых коня по снегам несут меня. кони эти рыжи, а зовут их-...|лыжи
1695 бегут по дорожке доски да ножки.|лыжи
1696 я катаюсь на нем до вечерней поры. но ленивый мой конь возит только с горы, а на горку всегда сам пешком я хожу и коня своего на веревке вожу.|санки
1697 каждый вечер я иду рисовать круги на льду. только не карандашами, а блестящими...|коньки
1698 два коня у меня, два коня. по воде они возят меня. а вода тверда, словно каменная.|коньки
1699 меня хлопали лопатой, меня сделали горбатой, меня били, колотили, ледяной водой облили. и скатились все потом с моего горба гуртом.|снежная гора
1700 снег катали и месили, человека мы слепили, вместо глаз - два уголька, там, где нос, - морковка, а в руках - метелка, кто он, наш егорка?|снеговик
1701 богатырь стоит богат, угощает всех ребят: ваню - земляникой, таню - костяникой, машеньку - орешком, петю - сыроежкой, катеньку - малиной, а васю -хворостиной.|лес
1702 лежало я на свету, просилось в темноту, да и там покоя нет: как бы вырваться на свет.|семечка
1703 за тобою он плетется, хоть на месте остается.|след
1704 все меня топчут, а я всем в пути - помощник.|тропинка
1705 на привале нам помог: суп варил, картошку пек. для похода - он хорош, но с собой не понесешь.|костер
1706 на опушке, у лесочка с сеном выстроилась кочка. в ней тысяча братьев одним поясом опоясаны.|сноп
1707 он с тобою и со мною шел лесными стежками. друг походный за спиною, на ремнях с застежками.|рюкзак
1708 кто растет в лесу у дорожки? есть у него шляпка и ножка.|гриб
1709 шапочка да ножка- вот и весь тимошка.|гриб
1710 во лесу, во бору стоят стары старички, на них красны колпачки.|гриб
1711 пока дети - каждый в берете, повзрослели - шляпы надели.|грибы
1712 землю пробуравил, корешок оставил. как на свет явился- шапочкой прикрылся.|гриб
1713 кто шляпу на ногу одевает?|гриб
1714 под елкою, осиной стоит мальчик-с-пальчик,- на нем сер кафтанчик, шапка красненька.|гриб
1715 стоял на крепкой ножке, теперь лежит в лукошке.|гриб
1716 и на горке, и под горкой, под березой и под елкой хороводами и в ряд в шапках молодцы стоят.|грибы
1717 в лесу под елкой крошка- только шляпка да ножка.|гриб
1718 возле леса на опушке, украшая темный бор, вырос пестрый, как петрушка, ядовитый...|мухомор
1719 а вот кто-то важный на беленькой ножке, он с красною шляпкой, на шляпке - горошки.|мухомор
1720 вдоль лесных дорожек много белых ножек в шляпках разноцветных, издали заметных. собирай, не мешкай, это-...|сыроежки
1721 я родился в день дождливый под осиной молодой, круглый, гладенький, красивый, с ножкой толстой и прямой.|подосиновик
1722 я в красной шапочке расту среди корней осиновых, меня узнаешь за версту, зовусь я- |подосиновик
1723 не конь, а бежит, не лес, а шумит. чуть дрожит на просторе,- узкий кончик - в роднике, а широкий - в море.|река
1724 течет, течет - не вытечет, бежит, бежит- не выбежит.|река
1725 что это у галочки?- ниточка на палочке. палочка - в руке, ниточка - в реке. наклонилась над рекой- уговор у них такой: обменяет ей река окунька на червяка.|река
1726 глядятся в него молодые рябинки, цветные свои примеряют косынки, глядятся в него молодые березки- свои перед ним поправляют прически. и месяц, и звезды - все в нем отражается. как же это зеркало называется?|озеро
1727 хищника клык, страшный рык слышат звери, обомлев, кто же этот хищник?|лев
1728 маленькие зверьки, острые зубки, серенькие шубки, черненькие глазки, длинные хвосты.|мыши
1729 кто один имеет рог? отгадайте.|носорог
1730 кто зимой холодной ходит злой, голодный?|волк
1731 у мамы и у ребяток вся одежда из заплаток, ну а шея - подъемного крана длиннее.|жираф
1732 огромная кошка, вся шубка - в полосках.|тигр
1733 скачет шустрый зверек, а в кармане сидит сынок.|кенгуру
1734 по реке плывет бревно, ох, и злющее оно! тем, кто в речку угодил, нос откусит...|крокодил
1735 хитрая плутовка, рыжая головка, хвост пушистый - краса, а зовут ее - ...|лиса
1736 пришла из лесу птичница в рыжей шубке - кур посчитать.|лиса
1737 повыше кошки рост, живет в норе, в лесу. пушистый рыжий хвост, все знаем мы...|лису
1738 в лесу обитает, дичью питается да в курятник забирается, хитрым зверем называется.|лиса
1739 рыжая плутовка, хитрая да ловкая. хвост пушистый, мех золотистый. в лесу живет, в деревне кур крадет.|лиса
1740 это что за зверь лесной встал, как столбик, под сосной. и стоит среди травы - уши больше головы.|заяц
1741 угадайте, что за шапка, меха целая охапка? шапка бегает в бору, у стволов грызет кору.|заяц
1742 зверька узнаем мы с тобой по двум таким приметам: он в шубке беленькой зимой, а в шубке серой - летом.|заяц
1743 белый на белом- написал, где бегал. рыжая прочтет,- белого найдет.|лиса и заяц зимой
1744 по снегу бежит - петляет. к лету шубку он меняет. на снегу его не видно- волку и лисе обидно.|заяц
1745 зимой - беленький, летом - серенький.|заяц
1746 рыжий клубок- за белым - скок.|лиса и заяц} пушистый маленький зверек по деревьям прыг да скок. мелькнет меж ветвей - всех проворней и быстрей. |белка
1747 не мышь, не птица в лесу резвится, на деревьях живет и орешки грызет.|белка
1748 хожу в пушистой шубке, живу в густом лесу. в лесу на старом дубе орешки я грызу.|белка
1749 в сосне дупло, в дупле тепло. а кто в дупле живет в тепле?|белка
1750 хвост пушистою дугой,- вам знаком зверек такой? острозубый, темноглазый, по деревьям любит лазать. строит он свой дом в дупле, чтоб зимою жить в тепле.|белка
1751 маленького роста я, тонкая и острая. носом путь себе ищу, за собою хвост тащу.|иголка с ниткой
1752 вот иголки и булавки выползают из-под лавки. на меня они глядят,- молочка они хотят.|еж
1753 кому нужны иголки для шитья, а кому нужны иголки для житья?|еж
1754 ползун ползет, - иголки везет.|еж
1755 сердитый недотрога живет в глуши лесной. иголок очень много, а ниток - ни одной.|еж
1756 водяные мастера строят дом без топора...|бобры
1757 есть на речках лесорубы  в серебристо-бурых шубах. из деревьев, веток, глины  строят прочные плотины.|бобры
1758 стройный, быстрый, рога ветвисты, носится весь день.|олень
1759 кто на голове лес носит?|олень
1760 трав копытами касаясь, ходит по лесу красавец, ходит смело и легко, рога раскинув широко.|олень
1761 на всех коняшках матросские рубашки.|зебра
1762 плывет великан, а ус во рту скрывает.|кит
1763 поднимает великан груз тяжелый к облакам. а если станет душно, - себя польет из душа.|слон
1764 желтые глаза - ночью видят, черные уши - далеко слышат, мягкие лапы - тихо ступают.|рысь
1765 быстрый прыжок, теплый пушок, красный глазок.|кролик
1766 по дорожке лезут рожки- вы не будете бодать? я потрогал их немножко- рожки спрятались опять.|улитка
1767 круглый домик- может, гномик в этом домике живет? он волшебный, этот домик,- по дорожке он ползет.|улитка
1768 весь день ползу я по дорожке- то выпущу, то спрячу рожки. спешить домой я не спешу- зачем спешить мне по-пустому? свой дом всегда с собой ношу- и потому всегда я дома.|улитка
1769 проползает шнур живой, ног не видно с головой, ядом кусает, к себе не подпускает.|змея
1770 роет, роет, ход поземный строит. роет, строит ловко спальню и кладовку.|крот
1771 мала, мала, да никому не мила.|мышь
1772 она, как змейка в траве мелькает, хвостом виляет. хвост потеряет- другой вырастает.|ящерица
1773 живет спокойно, не спешит, на всякий случай носит щит. под ним, не зная страха гуляет...|черепаха
1774 это кто ходит в костяном пальто?|черепаха
1775 скачет зверушка- не рот, а ловушка. попадут в ловушку и комар и мушка.|лягушка
1776 скачет в траве,- глаза на голове, скользкая и мокрая, зеленая квакушка, а зовут ее -...|лягушка
1777 летом в болоте вы ее найдете. зеленая квакушка, - кто это? ...|лягушка
1778 голубой аэропланчик сел на белый одуванчик.|стрекоза
1779 от цветка к цветку порхает, утомится - отдыхает. не птица - а с крыльями, не пчела, а нектар собирает.|бабочка
1780 спал цветок и вдруг проснулся шевельнулся, встрепенулся, больше спать не захотел- взвился вверх - и улетел.|бабочка
1781 возле елок из иголок летним днем построен дом. 3а травой не виден он, а жильцов в нем - миллион.|муравейник
1782 в лесу у пня беготня, суетня: народ рабочий - весь день хлопочет, дом повыше построить хочет.|муравьи
1783 мужички без топоров срубили избу без углов.|муравьи
1784 летит птица- нос долог, голос тонок, кто убьет- свою кровь прольет.|комар
1785 летит, пищит, ножки длинные тащит. случай не упустит: сядет и укусит.|комар
1786 не зверь, не птица, а нос, как спица.|комар
1787 домовитая хозяйка пролетает над лужайкой, похлопочет над цветком- он поделится медком.|пчела
1788 наткет, наплетет, сядет - и добычу ждет.|паук
1789 с ветки - на тропинку, с травки - на былинку прыгает пружинка,- зеленая спинка. чемпион по прыжкам скачет, скачет по лужкам.|кузнечик
1790 черен, да не ворон, рогат, да не бык, шесть ног без копыт. летит - воет, сядет - землю роет.|жук
1791 летит, жужжит, шумит, на землю садится, а никто не боится.|жук
1792 заворчал живой замок - лег у двери поперек.|собака
1793 не говорит, не поет, а кто к хозяину идет, она знать дает.|собака
1794 с хозяином дружит, дом сторожит. на чужих лает, в свой дом не пускает.|собака
1795 живет под крылечком, хвост - колечком.|собака
1796 пятак есть, а ничего не купишь. хвост - крючком, нос - пятачком.|свинья
1797 вместо хвостика - крючок, вместо носа - пятачок. пятачок - дырявый, а крючок - вертлявый.|свинья
1798 с подстриженной гривой, скачет ретиво, чуть шпорами тронь, кто же это? ...|конь
1799 на ногах железо, и в зубах - железо. по приступке железной я в седло залезу.|конь
1800 сер, да не волк, длинноух, да не заяц.|осел
1801 на месте стоит, называется на и... из упрямства ни на шаг не продвинется...|ишак
1802 стоит копна посреди двора- спереди - вильце, позади - метла.|корова
1803 сама - пестрая, ест - зеленое, дает белое.|корова
1804 мычит: "му-у-у",- кто жеэто - не пойму.|корова
1805 голодна - мычит, сыта - жует, малым деткам молочка дает.|корова
1806 выгоняли рога погулять на луга, и рога вечерком прибрели с молочком.|корова
1807 отворилась тихо дверь, и вошел усатый зверь. сел у печки, жмурясь сладко, и умылся серой лапкой.|кот
1808 шерстка легонька, да коготок остер. мягкие лапки, а в лапках - царапки.|кот
1809 мордочка усатая, шубка полосатая часто умывается, а с водой не знается.|кот
1810 глазищи, усищи, хвостище, а моется - всех чище.|кот
1811 у мышиной норы лежат крючья остры, и повисли, горя, два зеленых фонаря.|кот
1812 этот зверь живет лишь дома, с этим зверем все знакомы. у него усы, как спицы. он, мурлыча, песнь поет, только мышь его боится. угадали? это -...|кот
1813 по горам, по долам ходит шуба да кафтан.|овца
1814 не бык, а с рогами, не человек, а с бородой.|коза
1815 с бородой, а не старый, с рогами, да не бык.|козел
1816 заплелись густые травы, закудрявились луга, да и сам я весь кудрявый, даже завиты рога.|баран
1817 рук нет, а строить умеет.|птица
1818 на дереве в лукошке подрастают крошки.|птенцы
1819 плотник острым долотом строит дом с одним окном. "я по дереву стучу, червяка добыть хочу!"|дятел
1820 на шесте - веселый дом с круглым маленьким окном. чтоб уснули дети, дом качает ветер. на крыльце поет отец- он и летчик, и певец.|скворец
1821 на шесте - дворец, во дворце - певец, а зовут его...|скворец
1822 в серой шубке перовой и в морозы он герой скачет, на лету резвится,- не орел, - а все же птица.|воробей
1823 чик-чирик! за зернышком прыг! клюй, не робей! кто это?...|воробей
1824 на ветвях, украшенных снежной бахромой, яблоки румяные выросли зимой. яблоки по яблоне весело снуют, гусениц мороженых яблоки клюют.|снегири
1825 на одной ноге стоит, в воду пристально глядит, тычет клювом наугад, ищет в речке лягушат.|цапля
1826 длинная, носатая, целый день стоит, как статуя. у меня ходули- не боюсь болота. лягушат найду ли,- вот моя забота.|цапля
1827 мал конек, да за морем бывал: спереди - шильце, сзади - вильце, сверху - черное суконце, снизу - белое полотенце.|ласточка
1828 хочет - прямо полетит, хочет - в воздухе висит, камнем падает с высот, а весной в полях поет.|жаворонок
1829 ты его узнаешь сразу: черноклювый, черноглазый, он за плугом важно ходит, червяков, жуков находит.|грач
1830 верный страж и друг полей, первый вестник теплых дней.|грач
1831 днем спит, ночью летает, прохожих в лесу пугает.|сова
1832 непоседа птица эта, одного с березой цвета: верещунья, белобока, а зовут ее...|сорока
1833 непоседа пестрая, птица длиннохвостая, птица говорливая, самая болтливая.|сорока
1834 весь день рыбак в воде стоял, мешок рыбешкой набивал. закончив лов, забрал улов, поднялся ввысь и был таков.|пеликан
1835 шипит, гогочет, ущипнуть меня хочет, я иду, боюсь, кто это?...|гусь
1836 ходит тега с теганятами,- не ногами, а лопатами. все пловцы неплохие, выходят из воды сухие.|гусь
1837 крылатый, горластый, красные ласты.|гусь
1838 длинная шея, красные лапки, щиплет за пятки - беги без оглядки.|гусь
1839 вводе купался, да сух остался.|гусь
1840 зернышко клюет, деток зовет: "ко-ко-ко, ко-ко-ко, не ходите далеко! ".|курица
1841 квохчет, хлопочет, детей созывает, всех под крылья собирает.|курица
1842 был белый дом, чудесный дом. и что-то застучало в нем. и он разбился, и оттуда живое выбежало чудо,- такое теплое, такое - пушистое и золотое.|цыпленок
1843 я родился в желтой шубке: "прощайте, две скорлупки!"|цыпленок
1844 серая хохлатка- детей с полдесятка.|курица
1845 он в мундире ярком, шпоры - для красы. днем он - забияка, поутру - часы.|петух
1846 хвост - с узорами, сапоги - со шпорами, ночью - распевает, время считает.|петух
1847 не воин, а со шпорами, не караульщик, а кричит.|петух
1848 ходит по двору будильник, разгребает лапкой сор, расправляет с шумом крылья и садится на забор.|петух
1849 он носом в землю постучит, взмахнет крылом - и закричит. кричит он даже сонный,- крикун неугомонный.|петух
1850 живу во дворе, пою на заре, на голове - гребешок,- я горластый...|петух
1851 в воде она живет- нет клюва, а клюет. блещет в речке чистой спинкой серебристой.|рыба
1852 у нее во рту пила, под водой она жила. всех пугала, всех глотала, а теперь в котел попала.|рыба-пила
1853 хвостом виляет, зубаста, а не лает.|щука
1854 приходит в баню в черном, а выходит - в красном.|рак
1855 крылья есть, а не летает. ног нет, да не догонишь.|рыба
1856 у родителей и деток вся одежда - из монеток.|рыба
1857 есть загадка для ребят: про меня так говорят, что я старый дед, что в сто шуб одет, что все плачут от меня, что сердитый очень я.|лук
1858 кто меня тронет, тот заплачет.|лук
1859 скинули с егорушки золотые перышки- заставил егорушка плакать и без горюшка. заставит плакать всех вокруг, хоть он и не драчун, а...|лук
1860 сидит дед, в сто шуб одет, кто его раздевает, тот слезы проливает.|лук
1861 на малину налетели, поклевать ее хотели. но увидели урода- и скорей из огорода! а урод сидит на палке, с бородою из мочалки.|пугало
1862 тело деревянное, одежонка рваная. не ест, не пьет,- огород стережет.|пугало
1863 что за скрип? что за хруст? это что еще за куст? как же быть без хруста, если я...|капуста
1864 сто одежек- и все без застежек: как надела сто рубах,- захрустела на зубах.|капуста
1865 круглая, да не лук, желтая, да не масло, сладкая, да не сахар, с хвостом, да не мышь.|репа
1866 за кудрявый хохолок лису из норки поволок. на ощупь - гладкая, на вкус, как сахар - сладкая.|морковка
1867 сидит девица в темнице, а коса - на улице.|морковка
1868 золотая голова велика и тяжела. золотая голова отдохнуть прилегла. голова велика, только шея тонка.|тыква
1869 я важный и сочный у меня красные щечки.|помидор
1870 без окон,без дверей, полна горница людей.|огурец
1871 наши поросятки выросли на грядке к солнышку бочком, хвостики крючком. наши поросятки играют с нами в прятки.|кабачки
1872 он большой, как мяч футбольный, если спелый - все довольны. так приятен он на вкус, что это за шар? -...|арбуз
1873 круглый, полосатый, с огорода взятый, сахарный и алый стал кушайте, пожалуйста.|арбуз
1874 сам - алый, сахарный, кафтан зеленый, бархатный.|арбуз
1875 была зеленой, маленькой, потом я стала аленькой. на солнце почернела я, и вот теперь я спелая. держась рукой за тросточку, тебя давно я жду. ты съешь меня, а косточку зарой в своем саду.|черешня
1876 круглое, румяное с дерева достану я, на тарелку положу: "кушай, мамочка", - скажу.|яблоко
1877 весной зеленела, летом загорала, осенью надела красные кораллы.|рябина
1878 в сенокос горька, а в мороз - сладка, что за ягодка она?|рябина
1879 в шубе летом, а зимой - раздеты  их весной и летом видим мы одетыми. а осенью с бедняжек сорвали все рубашки, но зимние метели в меха их разодели.|деревья
1880 что это за девица?- не швея, не мастерица, ничего себе не шьет, а в иголках круглый год.|елка
1881 ну и платье!- сплошь иголки, его носят вечно...|елка
1882 зимой и летом одним цветом.|елка
1883 кудри в речку опустила и о чем-то загрустила.|ива
1884 никто ее не пугает, а она вся дрожит.|сина
1885 в белом сарафане стала на поляне. летели синицы, сели на косицы.|береза
1886 ствол белеет, шапочка зеленеет. стоит в белой одежке, свесив сережки.|береза
1887 русская красавица стоит на поляне в зеленой кофточке, в белом сарафане.|береза
1888 весной вырастают, а осенью опадают.|листья
1889 падают с ветки золотые монетки.|листья
1890 один из братцев рос прямой, он хлеба не принес домой. а другой горбатый рос- каравай домой принес.|колосья
1891 вырос в поле дом, полон дом зерном, стены позолочены, ставни заколочены.|колос
1892 ходит дом ходуном на столбе золотом.|колос
1893 ты не клюй меня, дружок, голосистый петушок. в землю теплую уйду к солнцу колосом взойду в нем тогда таких, как я будет целая семья.|колос
1894 весь из золота отлит, на соломинке стоит.|колос
1895 золотое решето черных домиков полно.|подсолнух
1896 посадили зернышко - вырастили солнышко.|подсолнух
1897 в летний солнечный денек золотой расцвел цветок, на высокой тонкой ножке все дремал он у дорожки, а проснулся - улыбнулся: - вот пушистый я какой, ах, боюсь, что разлечусь. тише, ветер луговой.|одуванчик
1898 рос шар бел, ветер дунул - улетел.|одуванчик
1899 белая корзинка, золотое донце. в ней лежит росинка и сверкает солнце.|одуванчик
1900 стоит в саду кудряшка,- белая рубашка, сердечко золотое, что это такое?|ромашка
1901 стоят в поле сестрички: желтый глазок - белые реснички.|ромашки
1902 солнце жжет мою макушку, хочет сделать погремушку.|мак
1903 круглый, зрелый, загорелый, нам попался на зубок,- расколоться он не смог. а попал под молоток- хрустнул раз... и треснул бок.|мак
1904 шапочка зеленая, до ушей надвинута. есть панцирь, а не черепаха. живет на ветке, а не птаха.|мак
1905 очень вкусный белый шар в костяной закрыт футляр.|мак
1906 растет он не на суше и голова из плюша.|камыш
1907 не подушка для иголок, и не ежик, и не елка, но не даст себя в обиду, потому что весь в иголках.|кактус
1908 у забора я гуляла босиком и ошпарилась зеленым кипятком.|крапива
1909 ах, не трогайте меня! обожгу и без огня.|крапива
1910 растет в траве аленка в красивой рубашонке. кто ни пройдет, всяк поклон отдает, и в рот ее кладет.|земляника
1911 сижу на тереме, мала, как мышь, красна, как кровь, сладка, как мед.|земляника
1912 я - капелька лета на тоненькой ножке. плетут для меня кузовки и лукошки.|земляника
1913 красна, сочна, душиста, растет низко, к земле близко.|земляника
1914 нарядные сестрички весь день гостей встречают, медом угощают.|цветы
1915 сидим, пока над нами ночь, как рассветет - уходим прочь.|кинотеатр
1916 надо хлеба нам купить, иль подарок подарить,- сумку мы с тобой берем, и на улицу идем, там проходим вдоль витрин и заходим в...|магазин
1917 вдаль бежит - не тужит, с ножками дружит.|дорога
1918 шагаешь - впереди лежит, оглянешься - домой бежит.|дорога
1919 грянул гром, веселый гром, засверкало все кругом. рвутся в небо неустанно разноцветные фонтаны, брызги света всюду льют- это праздничный...|салют
1920 вдруг из черной темноты  в небе выросли кусты, а на них-то голубые, пунцовые, золотые распускаются цветы  небывалой красоты. и все улицы под ними тоже стали голубыми, пунцовыми, золотыми, разноцветными.|салют
1921 сто один брат- все в один ряд вместе связанные стоят.|забор
1922 дом построен для певца без окошек, без крыльца.|скворечник
1923 во дворе поставлен дом, на цепи хозяин в нем.|будка
1924 встало с краю улицы  в длинном сапоге чучело трехглазое на одной ноге. где машины движутся где сошлись пути- помогает улицу людям перейти.|светофор
1925 чтоб тебе помочь, дружок, путь пройти опасный, день и ночь горят огни- зеленый, желтый, красный.|светофор
1926 возле пальмы водяной нам прохладно в летний зной.|фонтан
1927 я над речкой лежу, оба берега держу. я на том берегу, и на этом берегу. через речку перебраться я тебе помогу.|мост
1928 над рекой поперек великан врастяжку лег. через речку по спине он пройти позволит мне.|мост
1929 лист бумаги по утрам на квартиру носят нам.- на одном таком листе много разных новостей.|газета
1930 синий домик у ворот. угадай, что в нем живет? дверца узкая на крыше- не для белки, не для мыши, даже и не для скворца, а для газет и письмеца. в эту дверь влетают вести, полчаса проводят вместе. вести долго не гостят,- во все стороны летят.|почтовый ящик
1931 была телега у меня, да только не было коня, и вдруг она заржала, заржала - побежала, глядите, побежала телега без коня.|машина
1932 не лежит, не жужжит- жук по улице бежит. и горят в глазах жука два блестящих огонька.|машина
1933 что это за чудо - синий дом, окна светлые кругом, носит обувь из резины, и питается бензином.|автобус
1934 ясным утром вдоль дороги на траве блестит роса. по дороге едут ноги, и бегут два колеса. угадайте, есть ответ,- это мой...|велосипед
1935 два колесика подряд, их ногами вертят, а поверх торчком- сам хозяин крючком.|велосипед
1936 я конем рогатым правлю: если этого коня я к забору не приставлю,- упадет он без меня.|велосипед
1937 этот конь не ест овса, вместо ног - два колеса, сядь верхом - и мчись на нем, только лучше правь рулем.|велосипед
1938 я похож на коня, и седло есть у меня, спицы есть. они, признаться, для вязанья не годятся, не будильник, не трамвай, но звеню я, так и знай.|велосипед
1939 несется и стреляет, ворчит скороговоркой, трамваю не угнаться за этой тараторкой.|мотоцикл
1940 четыре братца уговорились гоняться. как ни бегут, друг друга не догонят.|колеса
1941 на четыре ноги надевали сапоги. перед тем, как надевать, стали обувь надувать.|шины
1942 сам вагон открыл нам двери, в город лестница ведет. мы своим глазам не верим: все стоят, она идет.|эскалатор
1943 тучек нет на горизонте, но раскрылся в небе зонтик. через несколько минут опустился...|парашют
1944 кто на бегу, пары клубя, пускает дым трубой, несет вперед и сам себя, да и меня с тобой?|паровоз
1945 братцы в гости снарядились, друг за другом уцепились. и помчались в путь далек, лишь оставили дымок.|поезд
1946 маленькие домики по улице бегут, мальчиков и девочек домики везут.|поезд
1947 за дымком, за свистком, братья бегают гуськом.|паравоз
1948 я зашел в зеленый дом, но недолго пробыл в нем. оказался этот дом быстро в городе другом.|поезд
1949 он в безбрежном океане туч касается крылом. развернется - под лучами отливает серебром.|самолет
1950 летит как стрела, жужжит как пчела.|самолет
1951 смело в небе проплывает, обгоняя птиц полет. человек им управляет, что же это? - ...|самолет
1952 железная птица в небе кружится, по сигналу пилота на землю садится.|самолет
1953 без разгона ввысь взлетаю, стрекозу напоминаю... отправляюсь я в полет, кто же это? - ...|вертолет
1954 трещит, а не кузнечик, летит, а не птица, везет, а не лошадь.|самолет
1955 крыльев нет, но эта птица полетит и прилунится.|ракета
1956 распустила алый хвост, улетела в стаю звезд, наш народ построил эту межпланетную...|ракета
1957 паровоз без колес! вот так чудо-паровоз! не с ума ли он сошел?- прямо по морю пошел.|пароход
1958 от ветра он не прячется, а, грудь подставив, катится.|парусник
1959 к лежебоке у реки притащил я две руки; по руке к бокам приладил, и поплыл по водной глади.|весла, лодка
1960 под водой железный кит- днем и ночью кит не спит, днем и ночью под водой охраняет мой покой.|подводная лодка
1961 бывают ли у дождика четыре колеса? скажи, как называются такие чудеса?|моечная машина
1962 я мчусь с сиреной на пожар, везу я воду с пеной, потушим вмиг огонь и жар, мы быстры, словно стрелы.|пожарная машина
1963 если кто-то заболел, срочно нас зовет на помощь,- набери скорей ноль-три... и приедет...|скорая помощь
1964 ходит скалка по дороге, грузная, огромная, и теперь у нас дорога- как линейка ровная.|каток
1965 чудо-дворник перед нами загребущими руками за одну минуту сгреб преогромнейший сугроб.|снегоуборочная машина
1966 рукастая, зубастая, идет-бредет по улице, идет и снег грабастает, а дворник только щурится, а дворник улыбается- снег без него сгребается.|снегоуборочная машина
1967 словно рубанок землю строгаю, делать дороги я помогаю. где новостройка - всюду внимание славной машине с трудным названием.|бульдозер
1968 там, где строят новый дом, ходит воин со щитом: прогулялся валко, шатко- ровной сделалась площадка.|бульдозер
1969 гусь по улице идет, клювом улицу грызет.|эксковатор
1970 к нам во двор забрался крот, роет землю у ворот: тонна в рот земли войдет, если крот откроет рот.|эксковатор
1971 у песочных ям, у горы крутой стоит великан с железной рукой.|эксковатор
1972 не живой я, а шагаю, землю рыть я помогаю. вместо тысячи лопат я один работать рад.|эксковатор
1973 рученька-ручища! что в земле ты ищешь?- ничего я не ищу, - землю рою и тащу.|эксковатор
1974 ходит по небу рука, задевает облака, а под нею - гам и гром- вырастает новый дом. длинной шеей поверчу груз тяжелый подхвачу: где прикажут - положу, человеку я служу.|подъемный кран
1975 я - великан: вон ту громадную многопудовую плиту я, словно плитку шоколадную, вмиг поднимаю в высоту. и если я могучей лапою слона и верблюда сцапаю,- я их обоих буду рад поднять, как маленьких ребят.|подъемный кран
1976 за лесом усатое море лежит, волна за волною по морю бежит. пройдет по волнам великан-пароход, и каждую каплю с собой заберет.|комбайн
1977 какой конь землю пашет, а сена не ест?|трактор
1978 на водопой не хожу, овса не прошу. коли хочешь - попашу, коли хочешь - потащу.|трактор
1979 на весенних на полях бродит стадо черепах, но совсем не на ногах, а на собственных зубах.|трактор
1980 он - сильней десятка коней: где в полях пройдет весной ~ летом хлеб встает стеной.|трактор
1981 ходит полем - из края в край, режет черный каравай.|плуг
1982 за железным конем ящик тащится с зерном, сквозь дырявое дно высыпается зерно.|сеялка
1983 ходит в поле коровушка- саженный язычок, режет травушку коровушка под самый корешок.|сенокосилка
1984 поля стеклянные, межи -деревянные.|окно
1985 лежит на спине- никому не нужна, прислони к стене- заберешься вверх по ней.|лестница
1986 стоит свеча из кирпича. всех выше. рот разинула, и дымом дышит.|труба
1987 перед тем, как в стену лечь,- в печь залез - бока обжечь.|кирпич
1988 из меня берут порою реки свой исток, а в руках твоих открою я любой замок.|ключ
1989 хвост - во дворе, нос - в конуре. кто хвост повернет- тот в дом войдет.|ключ
1990 она меня впускает в дом и выпускает вон. в ночное время - под замком она хранит мой сон. она ни в город, ни во двор не просится гулять: на миг заглянет в коридор - и в комнату опять.|дверь
1991 нет пути передо мной- я и дома, и не дома, между небом и землей. отгадайте-ка, друзья, кто же я?|крыльцо
1992 в раздевалке я служу, на весу пальто держу.|вешалка
1993 лежу я у вас под ногами, топчите меня сапогами, а завтра во двор унесите, и бейте меня, колотите, чтоб дети могли поваляться на мне, барахтаться и кувыркаться на мне.|ковер
1994 это что за простачок лег у двери на бочок? на пороге, на дороге останавливает ноги.|ковер
1995 если речка по трубе прибегает в дом к тебе, и хозяйничает в нем,- как мы это назовем?|водопровод
1996 мойдодыру я родня: отверни-ка ты меня,- и холодною водою живо я тебя умою.|кран от воды
1997 не смотрел в окошко - был один антошка, посмотрел в окошко - там второй антошка! что это за окошко, куда смотрел антошка?|зеркало
1998 с ногами, а без рук, с боками, а без ребер, с сиденьем, а без живота, со спиной, но без головы.|кресло
1999 в избе-губа, на губе - труба. я лучинку зажег, положил на порог, зашумело в избе, загудело в трубе.|печь
2000 стоит изба из кирпича- то холодна, то горяча.|печь
2001 видит пламя народ, а тушить не идет.|печь
2002 растянулась, как гармошка, чудо-печка под окном, обогрела нам весь дом.|батарея
2003 стоит антошка на четырех ножках.|стол
2004 в квартире нашей новый дом, живет посуда в доме том, в нем место есть и для конфет, он называется...|буфет
2005 меня в комнате всякий приметит, а открыв меня, зиму с летом встретит.|шкаф
2006 я удобный, очень мягкий, вам не трудно угадать,- любят бабушки и внуки посидеть и полежать.|диван
2007 вспушит она свои бока, свои четыре уголка, и тебя, как ночь настанет, все равно к себе притянет.|подушка
2008 я хозяйкам очень нужен, я с посудой очень дружен, я посуде всякой рад, называюсь я...|сервант
2009 на окошке - пруд, в нем рыбешки живут.|аквариум
2010 у стеклянных берегов не бывает рыбаков.|аквариум
2011 на окне - стеклянный пруд, а рыбачить - не дают.|аквариум
2012 моряков тревожит он и радует, сообщая о погоде вести. то он поднимается, то падает, но всегда - на месте.|барометр
2013 дом - стеклянный пузырек, и живет в нем огонек. днем он спит, а как проснется- ярким пламенем зажжется.|лампа
2014 мигнет, моргнет, в пузырек нырнет,- в пузырек, под козырек, ночью - в комнате денек.|лампа
2015 привела я солнце под свое оконце: к потолку повесила, сразу стало весело.|лампа
2016 мы, когда идем, стоим. а стоять умеем лежа. даже если убежим, мы не двигаемся тоже.|часы
2017 нет ног, а ходим, рта нет, а скажем: когда спать, когда вставать, когда работу начинать.|часы
2018 мы ночью ходим, ходим днем, но никуда мы не уйдем.|часы
2019 ходят весь век, а не человек.|часы
2020 на руке и на стене, и на башне в вышине: ходят, ходят ровным ходом- от восхода до захода.|часы
2021 мы бьем исправно каждый час, новы, друзья, не бейте нас.|часы
2022 стучат,стучат, не велят скучать. идут, идут, а все - тут да тут.|часы
2023 весь век идет еремушка: ни сна ему, ни дремушки. он шагом точный счет ведет, а все же с места не сойдет.|часы
2024 хвост на месте лежит, голова вокруг бежит.|стрелка часов
2025 гладит все, чего касается, а дотронешься - кусается.|утюг
2026 я горячее храню, и холодное храню,- я и печь, и холодильник вам в походе заменю.|термос
2027 мой сердечный друг-приятель в чайном тресте председатель: все семейство вечерком угощает он чайком. парень дюжий он и крепкий: без вреда глотает щепки. хоть и ростом невелик, а пыхтит, как паровик.|самовар
2028 в небо дыра, в землю дыра, а посередине - огонь и вода.|самовар
2029 камень о камень трутся боками. потрутся бока - людям будет мука.|жернова
2030 крыльями машет, а улететь не может.|мельница
2031 я под мышкой лежу,- и что делать скажу: или разрешу гулять, или уложу в кровать.|градусник
2032 на железной клумбе цветы голубые- помогают стряпать кушанья любые.|газовая плита
2033 вперед идут - скачут, назад идут - плачут.|ведра на коромысле
2034 два братца пошли в речку купаться.|ведра на коромысле
2035 из темницы сто сестер выпускают на простор. осторожно их берут, головой об стенку трут, чиркнут ловко раз и два- загорится голова.|спички
2036 в деревянном домике проживают гномики. уж такие добряки раздают всем огоньки.|спички
2037 летом папа нам привез в белом ящике мороз- и теперь мороз сухой у нас и летом и зимой бережет продукты: мясо, рыбу, фрукты.|холодильник
2038 в нашей кухне круглый год дед мороз в шкафу живет.|холодильник
2039 полюбуйся, посмотри: полюс северный внутри, там сверкает снег и лед, там сама зима живет. навсегда нам эту зиму привезли из магазина.|холодильник
2040 в этом белом сундучище мы храним на полках пищу. во дворе стоит жара, а в сундучище - холода.|холодильник
2041 есть у нас в квартире робот,- у него огромный хобот, любит робот чистоту, и гудит, как лайнер: "туу-у"|пылесос
2042 с большой охотой пыль глотает, но не болеет, не чихает.|пылесос
2043 мой друг живет со мной в квартире, не разъезжает по стране, но все, что делается в мире, он раньше всех расскажет мне. поднимет утром на зарядку, потом мне песенки споет, он загадает мне загадку- и от меня ответа ждет.|радио
2044 два волшебных колеса повторяют голоса,- друг за другом тянут сами полосочку с голосами.|магнитофон
2045 вот так дом: одно окно, каждый день в окне - кино. живет в нем вся вселенная, а вещь - обыкновенная.|телевизор
2046 через поле и лесок подается голосок. он бежит по проводам,- скажешь тут, а слышно там.|телефон
2047 поверчу волшебный круг, и меня услышит друг.|телефон
2048 когда порою одиноко, вдруг в тишину ворвется звон, и голос друга издалека тебе подарит...|телефон
2049 таять может, да не лед. не фонарь, а свет дает.|свечка
2050 если я пуста бываю,- про тебя я забываю. но когда несу еду, мимо рта я не пройду.|ложка
2051 сама не ем, а людей - кормлю.|ложка
2052 деревянная темница, но в ней хлеб всегда томится.|хлебница
2053 сделаны они все из стекла, предназначены для чая, сока, молока.|стаканы
2054 вся макушка в дырках мелких,- горечь горькая в тарелках.|перечница
2055 новая посуда, а вся-в дырках.|дуршлаг
2056 щука в море, а хвост на заборе.|ковш
2057 утка в воде, а хвост на горе.|ковш
2058 я пыхчу, пыхчу, пыхчу- больше греться не хочу, крышка громко зазвенела- пейте чай! вода вскипела.|чайник
2059 из горячего колодца через нос водица льется.|чайник
2060 стоят два кола, на колах - бочка, на бочке - кочка, на кочке - лес дремучий.|человек
2061 у двух матерей по пяти сыновей, и одно имя всем.|руки и пальцы
2062 что такое перед нами?- две оглобли за ушами, на глазах - по колесу, и сиделка на носу.|очки
2063 на носу сидим, на мир глядим, за уши держимся.|очки
2064 на ночь два оконца сами закрываются, а с восходом солнца сами открываются.|глаза
2065 два близнеца - два братца, на нос верхом садятся, сами верхом, а ноги - за ушами.|очки
2066 ношу на голове поля, но это вовсе не земля.|шляпа
2067 сижу верхом, не ведаю, на ком.|шляпа
2068 я любой девчонке прикрою волосенки, прикрою и мальчишке стрижки - коротышки. от солнца я защита- для этого и сшита.|панама
2069 что за друг, без которого зимой из дома не выйдешь?|шапка
2070 я как зонт ~ не промокаю, от дождя вас защищаю, и от ветра вас укрою, ну, так что же я такое?|плащ
2071 дали братьям теплый дом, чтобы жили впятером, брат большой не согласился- и отдельно поселился.|варежки
2072 построен хлевец для пяти овец.|перчатки
2073 две сестренки, две плетенки из овечьей пряжи тонкой. как гулять - так надевать, чтоб не мерзли пять да пять.|перчатки
2074 пять чуланов - одна дверь.|перчатки
2075 чтоб не мерзнуть, пять ребят по чуланчикам сидят.|перчатки
2076 дуйся - не дуйся, а через голову - суйся. попляши день деньской, и пойдешь на покой.|рубашка
2077 у кого пятка после носа?|туфли
2078 всегда шагаем мы вдвоем, похожие, как братья, мы за обедом - под столом, а ночью - под кроватью.|туфли
2079 отгадай загадку - кто мы: в ясный день сидим мы дома. если дождь - у нас работа: топать, шлепать по болотам.|сапоги
2080 два брата - арапа, ростом - по колено. везде с нами гуляют, наши ноги защищают.|сапоги
2081 если дождик - мы не тужим,- бойко шлепаем по лужам.|сапоги
2082 всюду, всюду мы вдвоем неразлучные идем. мы гуляем по лугам, по зеленым берегам; вниз по лестнице сбегаем, вдоль по улице шагаем. но чуть вечер на порог- остаемся мы без ног. а безногим - вот беда,- ни туда и ни сюда. что ж, - полезем под кровать. будем там тихонько спать. а когда вернутся ноги- вновь поскачем по дороге.|ботинки
2083 в них упрячешь две ноги- и в мороз гулять беги.|валенки
2084 все в шерсти, а кожи нет.|валенки
2085 отгадать легко и быстро: мягкий, пышный и душистый. он и черный, и белый, а бывает подгорелый.|хлеб
2086 комковато, ноздревато и губато, и горбато, и твердо, и мягко, и кругло, и ломко. и черно, и бело, и всем людям мило.|хлеб
2087 он бывает с толокном, рисом, мясом и пшеном, с вишней сладкою бывает. в печь сперва его сажают. а как выйдет он оттуда, то кладут его на блюдо. ну, теперь зови ребят!- по кусочку все съедят.|пирог
2088 сидит на ложке, свесив ножки.|лапша
2089 маленькое, сдобное колечко съедобное. я одна тебя не съем,- разделю ребятам всем.|бублик
2090 я пузырюсь и пыхчу, жить в квашне я не хочу, надоела мне квашня,- посадите в печь меня.|тесто
2091 на шпагате кольца к чаю в магазине покупаю |баранки
2092 белая водица всем нам пригодится. из водицы белой все, что хочешь, делай: сливки, простоквашу, масло в кашу нашу, творожок на пирожок, кушай, ванюшка, дружок.|молоко
2093 ешь, да пей, да гостям налей, и коту не пожалей.|молоко
2094 жидко, а не вода, бело, а не снег. начинается на "к",- пьем продукт из молока.|кефир
2095 может разбиться, может и вариться, если хочешь - в птицу может превратиться.|яйцо
2096 белая бочка, а в ней - ни сучочка.|яйцо
2097 бел, как снег, в чести у всех. в рот попал, да там и пропал.|сахар
2098 белый сладкий камень в чашке нашей тает, чай, компот одобряет.|сахар
2099 отдельно - я не так вкусна, но в пище - каждому нужна.|соль
2100 в воде родится, но воды боится.|соль
2101 если ты его отпустишь с поводка, улетит он от тебя за облака.|воздушный шар
2102 сегодня все ликуют: в руках у детворы  от радости танцуют воздушные...|воздушные шары
2103 у маленькой катюшки уселся на макушке. не мотылек, не птичка, держит две косички.|бант
2104 в этой молодице прячутся девицы, каждая сестрица - для меньшей темница. красные щечки, пестрые платочки, хлопают в ладошки веселые...|матрешки
2105 рядом разные подружки, и похожи друг на дружку,- все они сидят друг в дружке, но всего в одной игрушке.|матрешки
2106 он - с бубенчиком в руке, в сине-красном колпаке. он - веселая игрушка, а зовут его-...|петрушка
2107 бочку за бочкой тянут из мешочка.|лото
2108 костыль кривой, так и рвется в бои.|клюшка
2109 зеленый луг, 100 скамеек вокруг. от ворот до ворот бойко бегает народ. на воротах этих- рыбацкие сети.|футбол
2110   эта нелегка: пишусь всегда через два "к". и мяч, и шайбу клюшкой бей, и называюсь я-...|хоккей
2111 эти чудо-кирпичи я в подарок получил. что сложу из них - сломаю, все сначала начинаю.|конструктор
2112 она и пляшет, и поет, и гудит, как самолет.|юла
2113 крутится волчок, - в огоньках бочок.|юла
2114 под вражеским обстрелом стоят солдаты смело. а если их собьют,- они опять встают.|городки
2115 на квадратиках доски короли свели полки. нет для боя у полков ни патронов, ни штыков.|шахматы
2116 забияки-футболисты  разыгрались в поле чистом. каждый в лоб другого бьет, а на поле - шесть ворот. у играющих забота- залететь самим в ворота.|бильярд
2117 то толстит, то худит, на весь дом голосит.|гармонь
2118 он и пляшет, и поет, и гудит, как самолет. он бежит бегом, он жужжит жуком.|волчок
2119 пляшет крошка, а всего - одна ножка.|волчок
2120 одноногий ивашка, расписная рубашка: петь, плясать мастак, а стоять - никак.|волчок
2121 когда апрель берет свое, и ручейки бегут, звеня, я прыгаю через нее, а она - через меня.|прыгалки
2122 не гром, а гремит, но тем и знаменит. в пути не смолкает, вдаль увлекает.|барабан
2123 сам пустой, а голос густой, дробь отбивает, сам не шагает, а нам помогает.|барабан
2124 не обижен, а надут, его по полю ведут. но ударишь - нипочем не угнаться за...|мяч
2125 упадет - поскачет, ударят - не плачет.|мяч
2126 ростом мал, да удал- от меня он ускакал.|мяч
2127 стукнешь о стенку- а я отскочу, бросишь на землю,- а я подскочу. я из ладоней в ладони лечу,- смирно лежать я никак не хочу.|мяч
2128 с букварем шагает в школу мальчуган, попадает вместо школы прямо в балаган.|буратино
2129 тороплюсь я нынче с улицы домой: ждет меня дома рассказчик немой.|книга
2130 языка нет, а рассказывает.|книга
2131 у сосны и елки - листики-иголки. на каких листочках растут слова и строчки?|книга
2132 в белое поле синие протянулись линии, а по ним друзья идут, друг друга за руки ведут.|буквы
2133 то я в клетку, то в линейку,- написать по ним сумей-ка, можешь и нарисовать, называюсь я...|тетрадь
2134 по черному белым пишут то и дело. протрут тряпицей - чиста страница.|школьная доска
2135 свою косичку без опаски она обмакивает в краски. потом окрашенной косичкой в альбоме водит по страничке.|кисть
2136 оно так часто просит пить, но понемножку пьет. а если будешь торопить и целиком его топить- наделает хлопот.|перо для письма
2137 на столе передо мной закрутился: шар земной: арктика, экватор, полюс,- уместил всю землю...|глобус
2138 проживают в трудной книжке хитроумные братишки. десять их, но братья эти сосчитают все на свете.|цифры
2139 кулик-невелик- целой сотне велит: то сядь да учись, то встань, разойдись.|школьный звонок
2140 буквы-значки, как бойцы - на парад, в строгом порядке построились в ряд.|алфавит
2141 заклеили клеем прочно, и ко мне прислали срочно. я его не пожалею,- получу и вмиг расклею.|конверт
2142 я люблю прямоту, я сама прямая. сделать новую черту вам я помогаю. что-нибудь без меня начертить сумей-ка. угадайте-ка, друзья, кто же я? - ...|линейка
2143 сговорились две ноги делать дуги и круги.|циркуль
2144 по стране в поход идем- друга мы с собой берем. он не даст нам заблудиться, от маршрута уклониться. нам покажет верный друг путь на север и на юг.|компас
2145 когда с тобою этот друг, ты можешь без дорог шагать на север и на юг, на запад, на восток.|компас
2146 я - твой товарищ, капитан, когда разгневан океан, и ты скитаешься во мгле на одиноком корабле,- зажги фонарь во тьме ночной и посоветуйся со мной: я закачаюсь, задрожу- и путь на север укажу.|компас
2147 раз ему работу дашь,- зря трудился карандаш.|ластик
2148 не похож на человека, но имеет он сердечко. и работе круглый год он сердечко отдает. пишет он, когда диктуют, а сегодня вечерком он и чертит, и рисует. он раскрасил мой альбом.|карандаш
2149 он признался ножу: - без работы я лежу! построгай меня, дружок, чтобы я трудиться мог.|карандаш
2150 в снежном поле, на дороге, мчится конь мой одноногий. и на много, много лет оставляет черный след.|карандаш
2151 скажите, кто так вкусно готовит щи капустные, пахучие котлеты, салаты, винегреты, все завтраки, обеды?|повар
2152 встаем мы очень рано. ведь наша забота- всех отвозить по утрам на работу.|водитель
2153 кто у постели больного сидит? и как лечиться он всем говорит. кто болен - он капли предложит принять, тому, кто здоров, разрешит погулять.|доктор
2154 с огнем бороться мы должны- мы смелые работники, с водою мы напарники мы очень людям всем нужны, так кто же мы? - ...|пожарники
2155 в прошлый раз был педагогом, послезавтра - машинист. должен знать он очень много, потому что он -...|артист
2156 мы учим детишек читать и писать, природу любить, стариков уважать.|учитель
2157 наведет стеклянный глаз, щелкнет раз - и помним вас.|фотограф
2158 коз, коров зовет, скликает, в свой витой рожок играет.|пастух
2159 кто по снегу быстро мчится, провалиться не боится?|лыжник
2160 кто шагает на параде, вьются ленты за спиной, ленты вьются, а в отряде нет девчонки ни одной.|моряки
2161 средь облаков, на высоте, мы дружно строим новый дом, чтобы в тепле и красоте счастливо жили люди в нем.|строители
2162 кто гантели поднимает, дальше всех ядро бросает? быстро бегает, метко стреляет, как одним словом их всех называют?|спортсмены
2163 мы землю глубоко копаем, и в глубине земли мы людям уголь добываем, чтоб дом топить могли.|шахтеры
2164 все пробует на зуб: и сосну, и клен, и дуб.|пила
2165 доску грызла и кусала, на пол крошек набросала, но не съела ни куска,- знать, невкусная доска.|пила
2166 если бы сосны да ели бегать и прыгать умели, они от меня без оглядки умчались бы, и больше со мной никогда не встречались бы. потому что, скажу вам не хвастая, я стальная и злая, и как щука - зубастая.|пила
2167 зубов много, а ничего не ест.|пила
2168 принялась она за дело: завизжала и запела, ела, ела, дуб, дуб, поломала зуб, зуб.|пила
2169 бьют ермилку по затылку, ну а он не плачет, только носик прячет.|гвоздь
2170 деревянная шея, железный клюв, стучит: "тук,тук,тук!"|молоток
2171 сам худ, голова с пуд.|молоток
2172 я - работник деловой, ухожу в работу с головой. мне, молодцу, шляпка - очень к лицу.|гвоздь
2173 толстый тонкого побьет, тонкий что-нибудь пробьет.|молоток и гвоздь
2174 самый бойкий я рабочий в мастерской. колочу я, что есть мочи - день-деньской.|молоток
2175 я у людей всегда в ходу, хоть мой характер крут. где надо стукнуть - я приду, ведь мой - ударный - труд.|молоток
2176 как завижу лежебоку, что валяется без проку, я прижму его к доске, да как стукну по башке, в доску спрячется бедняжка, чуть видна его фуражка.|молоток
2177 у них тяжелый труд- все время что-то жмут.|тиски
2178 этот каменный круг- инструментам лучший друг: взвихрит искры над собою, острым сделает тупое.|точило
2179 тихо, тихо снег идет, белый снег, мохнатый. мы расчистим снег и лед во дворе...|лопата
2180 рядом с дворником шагаю, разгребаю снег кругом. я ребятам помогаю делать горку, строить дом.|лопата
2181 хлопотун егорка взялся за уборку: в пляс по комнате пошел, оглянулся - чистый пол.|веник
2182 лишь согнут пополам - непригоден он к делам, а как только распрямится, для работы пригодится.|складной нож
2183 режем мы и вырезаем, маме шить мы помогаем.|ножницы
2184 два кольца, два конца, а посередине - гвоздик.|ножницы
2185 два брата-акробата- ручки - кольцом, ножки - острые.|ножницы
2186 сделаны из железа, умеют стричь и резать. когда они встречаются, части разделяются.|ножницы
2187 детям мы кроим одежду, стрижем ногти на пальчиках, подстригаем волосы девочкам и мальчикам.|ножницы
2188 они бывают разные: тупые и острые, детские и взрослые.|ножницы
2189 много делать мы умеем: стричь, кроить и вырезать. не играйте с нами, дети: можем больно наказать.|ножницы
2190 из железа тучка, а у тучки - ручка. эта тучка по порядку полила за грядкой грядку.|лейка
2191 нагнут меня ребятки, и дождь пойдет на грядки.|лейка
2192 много дружных ребят на одном столбе сидят. как начнут они резвиться- только пыль вокруг клубится.|метла
2193 в полотняной стране по реке-простыне плывет пароход- то взад, то вперед, а за ним такая гладь- ни морщинки не видать.|утюг
2194 что за слово, угадай, части в нем - загадки: первая - нота, вторая - игра. целое встретится у столяра.|долото
2195 у конька у горбунка - деревянные бока. у него из-под копыт стружка белая летит.|рубанок
2196 деревянная речка, деревянный катерок, а над катером вьется деревянный дымок.|рубанок
2197 я любопытный инструмент: узнаю все в один момент: везде сую свой нос витой, проткну дыру в стене, чтобы узнать, а что на той, обратной стороне.|сверло
2198 она с винтом пустилась в пляс, а тот, кружась, в доске у вяз.|отвертка
2199 сожмем мы гвоздь клешней своей: р-раз, - и никаких гвоздей.|клещи
2200 цепкий рак на тех сердит, кто зазря в доске сидит.|клещи
2201 птичка-невеличка, носик стальной, хвостик льняной.|иголка и нитка
2202 я - одноухая старуха прыгаю по полотну и нитку длинную из уха как паутину,я тяну.|иголка и нитка
2203 маленького роста я, тонкая и острая. носом путь себе ищу, за собою хвост тащу.|иголка и нитка
2204 в узкий глазок вдета тонкая нитка, и поплыла за корабликом прытко. шьет, зашивает и колется колко, а называют кораблик...|иголка
2205 коль сожмешь ее сильней,- больше будет силы в ней.|пружина
2206 я - молодец, я так хорош, лучше меня ты не найдешь! так сдружу я деревяшки: планки, рейки, колобашки, что водой не разольешь.|столярный клей
2207 жесткая, грызучая, дырявая, колючая: что на спину ей положат, все она тотчас изгложет.|терка
2208 я, мой друг, хоть и железный, но зато такой любезный.|топор
2209 если попадется неровная доска, - вмиг подровняю ей бока. 100 поклонов отдам я ей, сразу станет доска ровней.|топор
2210 замечательный дружище, деревянная ручища да железный обушок, закаленный гребешок. он у плотника в почете- каждый день с ним на работе.|топор
2211 кланяется, кланяется, придет домой - растянется.|топор
2212 сама дубовая, а пояс - ивовый.|бочка
2213 зубы имеют, а зубной боли не знают.|грабли
2214 возьмите меня, умывайтесь, купайтесь, а что я такое - скорей догадайтесь. и знайте: большая была бы беда, когда бы не я, да вода. на грязной, немытой шее у вас поселились бы змеи и ядовитыми жалами кололи бы вас, как кинжалами. а в каждом немытом ухе засели бы злые лягухи, а если бы вы, бедные, плакали- они бы смеялись и квакали. вот, милые дети, какая была бы беда, когда бы не я да вода. берите меня, умывайтесь, купайтесь, и что я такое - скорей догадайтесь.|мыло
2215 ускользает, как живое, но не выпущу его я. белой пеной пенится, руки мыть не ленится.|мыло
2216 гладко, душисто, моет чисто.|мыло
2217 пузыри пускало, пеной кверху лезло,- и его не стало, вдруг оно исчезло.|мыло
2218 я не море и не речка, я не озеро, не пруд, но как утро или вечер- люди все ко мне бегут.|ванна
2219 плещет теплая волна в берега из чугуна: угадайте, вспомните, что за море в комнате?|ванна
2220 дождик теплый и густой: этот дождик не простой, он без туч, без облаков, целый день идти готов.|душ
2221 резинка-акулинка пошла гулять по спинке. а пока она гуляла, спинка розовая стала.|мочалка
2222 говорит дорожка - два вышитых конца: помылься хоть немножко, чернила смой с лица! иначе ты в пол дня испачкаешь меня.|полотенце
2223 хвостик - из кости, а на спинке - щетинка.|щетка
2224 хожу, брожу не по лесам, а по усам, да волосам, и зубы у меня длинней, чем у волков и у мышей.|расческа
2225 зубастая пила в лес густой пошла. весь лес обходила, а ничего не спилила.|расческа
2226 скоро есть и мелко жует, сама не глотает и другим не дает.|пила
2227 день спит, ночь глядит, утром умирает, другой сменяет.|свеча
2228 маленько, кругленько, а за хвост не поднять.|клубок
2229 два конца, два кольца, а в середке гвоздик.|ножницы
2230 маленько, светленько, весь мир одевает.|иголка
2231 весь мир кормит, сама не ест.|мельница
2232 десять братьев весь груз несут.|пальцы на ногах
2233 меня ждут не дождутся. а как увидят – разбегутся.|дождь
2234 рук и ног у него нет, а всех трясет и качает.|ветер
2235 нахмурится, насупится, в слезы ударится – ничего не останется.|туча
2236 идет по соломе – не шуршит, идет по воде – не тонет, идет по огню – не горит.|тень
2237 снизу камень, сверху камень, четыре ноги да одна голова.|черепаха
2238 идет, идет, до берега дойдет – исчезнет.|волна
2239 есть голова, да нет волос, есть глаза, да нет бровей, есть крылья, да не летает.|рыба
2240 кнутом не гонят. овсом не кормят, когда пашет - семь плугов тащит.|трактор
2241 что за зверь: белый, как снег, надутый, как мех, лопатами ходит, а рогом ест?|гусь
2242 целый день летает, всем надоедает, ночь настает, тогда перестает.|муха
2243 золотой теленок на привязи толстеет.|дыня
2244 с одной стороны лес, с другой – поле.|шуба
2245 в новой стене, в круглом окне, днем стекло разбито, ночью вставлено.|прорубь
2246 вокруг проруби сидят белые голуби.|рот и зубы
2247 мышка из норки выглядывает.|пуговица в петле
2248 это зеленый домишко, откроешь зеленую дверь - увидишь бурый домишко; откроешь бурую дверь - увидишь желтый домишко; откроешь желтую дверь - увидишь белый домишко; откроешь белую дверь - а там сердечко, проверь!|орех
2249 стучу – голова болит, а не стучу – голодный.|дятел
2250 идет, а ног нет, лежит, а постели нет, легкий, а крыши ломит.|снег
2251 какая одежда без рукавов?|одеяло
2252 кверху дном – полная, книзу дном – пустая.|шапка
2253 когда видишь, то не видишь, а когда не видишь, то ее видишь.|темнота
2254 к реке идут – поют, назад идут – плачут.|ведра
2255 все ест – не наедается, а попьет – умирает.|огонь
2256 у матери тысяча сыновей, каждому она мисочку дала, а себе не взяла.|желуди
2257 кого бьют по голове, чтобы ровно шел?|гвоздь
2258 увидав рожок над крышей, ты его узнаешь вмиг, если вечером повыше задирать свой нос привык.|месяц
2259 красная лисица из своей норки не выходит.|язык
2260 в нарядной одежде, а ходит босой.|павлин
2261 побегу в сторону - останется хвост на семь верст.|клубок
2262 тело снаружи, рубашка внутри.|свеча
2263 пять амбарушек, одни ворота.|перчатка
2264 наша поляна заячьей шкуркой покрыта.|снегом
2265 черного ворона не могу догнать, если и догоню, не могу поймать.|тень
2266 вокруг озера камыш растет.|глаза и ресницы
2267 на чем больше всего обручей?|на клубке
2268 как только разойдусь - все ем и ем. но если наемся - исчезну совсем.|огонь
2269 пройдет он первым без стыда в любую дверь упрямо, и первым в дом его всегда пропустит даже дама.|ключ
2270 одиноким глазом бабушка косится, от косы осталась
2271 тонкая косица. но проворна бабушка, словно молодица, стелет стежки на холсте тонкою косицей.|иголка с ниткой
2272 пришел белый теленок, прогнал черного.|день прогнал ночь
2273 голова большая, шея тоненькая.|капуста
2274 бежала – шумела, заснула – заблестела.|река
2275 белым цветет, зеленым висит, красным падает.|яблоко
2276 от одного очага весь свет греется.|солнце
2277 никого не обижает, а ее все толкают.|дверь
2278 нас семь братьев. летами мы равны. а именами разны.|дни недели
2279 полная изба парней с черными головками.|спички
2280 куда мне угодно, туда полечу, там и заговорю.|письмо
2281 что это за дорога: кто по ней идет, тот хромает?|лестница
2282 сама маленькая, тоненькая, коса длинная.|иголка с ниткой
2283 на четырех парней одна шапка надета.|стол
2284 деревянная шея, железный клюв, кричит: «тук-тук-тук!»|молоток
2285 бьют – не плачет, прыгает лучше всех.|мяч
2286 сверху кожа, снизу тоже, а в середине пусто.|барабан
2287 на юге она и темна, и черна. на севере белой бывает она.|ночь
2288 в безлюдной тайге котелок кипит.|муравейник
2289 пробил я стенку – увидел серебро; пробил серебро – увидел золото.|яйцо
2290 целый табун лошадей на одной привязи.|кисть винограда
2291 меж двумя дубами застряла свинья зубами.|пила
2292 растет, но не цветок. висит, но не фрукт. похож на нитку, но живой. один выпадает, другой вырастает.|волос
2293 крутая скала в косогоры вросла, над кручей лес возрос до небес.|лоб
2294 темная полоска протянулась плоско через поле, косогоры, сквозь холмы и горы.|бровь
2295 две сестрицы, две орлицы - над гнездами сидят, сердито глядят, перышки взъерошены, гость не придет непрошенный!|брови
2296 два брата в разлуке скучают друг о друге, а сойдутся вместе - сердятся и хмурятся.|брови
2297 за поляною – гора, под горою есть дыра, а в горе – две печки день и ночь жарою пыщут, то сопят, то ровно дышат. что же это за гора? дать ответ тебе пора!|нос
2298 стоит домик на поляне, кто на этот домик глянет, тот окошки разглядит: два окошка, в них темно, в доме спать легли давно.|нос
2299 между ямой и скалою речка мелкая бежит, на ее пути-дороге поле чистое лежит.|усы
2300 нежная равнина, мягкая перина, а посмотришь ласково - зальется красной краскою.|щека
2301 две молоденьких сестрицы вышли солнцу поклониться, и под солнцем золотым засмущались, покраснели, платья алые надели.|щеки
2302 две соседки-красавицы встретиться пытаются, поболтать, посмеяться, о своем пошептаться, но гора на их пути - не перелезть, не обойти.|щеки
2303 огромные вилы крутая скала в косогоры вросла, над кручей лес возрос до небес.|лоб
2304 темная полоска протянулась плоско через поле, косогоры, сквозь холмы и горы.|бровь
2305 две сестрицы, две орлицы - над гнездами сидят, сердито глядят, перышки взъерошены, гость не придет непрошенный!|брови
2306 два брата в разлуке скучают друг о друге, а сойдутся вместе - сердятся и хмурятся.|брови
2307 стоит домик на поляне, кто на этот домик глянет, тот окошки разглядит: два окошка, в них темно, в доме спать легли давно.|нос
2308 между ямой и скалою речка мелкая бежит, на ее пути-дороге поле чистое лежит.|усы
2309 нежная равнина, мягкая перина, а посмотришь ласково - зальется красной краскою.|щека
2310 две молоденьких сестрицы вышли солнцу поклониться, и под солнцем золотым засмущались, покраснели, платья алые надели.|щеки
2311 две соседки-красавицы встретиться пытаются, поболтать, посмеяться, о своем пошептаться, но гора на их пути - не перелезть, не обойти.|щеки
2312 створки устрица открыла, в речке жемчуг свой обмыла, засиял он, заблестел, как дождинка в ясный день. а когда настала ночь, створки устрица закрыла и ушла на дно.|глаз
2313 два маленьких гнезда, в каждом по птичке, у птички – по яичку, на каждом яичке - черная крапинка.|глаза
2314 молодец и девица решили пожениться, но скала между ними - не обойти, не миновать, не увидеть, не узнать. молодцу и девице не соединиться.|глаза
2315 два маленьких гнезда, в каждом по птичке, у птички – по яичку, на каждом яичке - черная крапинка.|глаза
2316 молодец и девица решили пожениться, но скала между ними - не обойти, не миновать, не увидеть, не узнать. молодцу и девице не соединиться.|глаза
2317 алмаз в гнезде, без него – быть беде, за горой у нас есть другой алмаз, и он в гнезде, без него - быть беде, два алмаза горят, правду говорят.|глаза
2318 на поле боя сошлись воины, день и ночь бьются, то в битве сольются, то врозь опять, то очи не смыкают. то ложатся спать.|ресницы
2319 в гнезде – яйцо, на яйце – птица, птица яйцо крылом укрывает, от ветра и дождя охраняет.|веко
2320 соленая дождинка размыла тропинку, с холма бежит, что это, скажи?|слеза
2321 соленая водица из огня родится.|слеза
2322 из двух прозрачных тучек дождь прошел могучий, нескончаемы й поток из двух тучек тек и тек, из двух тучек – две реки, не сладки и не горьки - обе солоны на вкус, и в обеих скрыта грусть.|плач
2323 стоят два брата, кафтаны из бархата, красные наряды, живут рядом, то сойдутся, то разойдутся, жарко обнимутся - крепко подерутся.|губы
2324 под горой – дыра, а в дыре – отряд, воины смелые, ровные и белые.|рот
2325 белые собаки дом охраняют, в доме красная девица по ясну молодцу томится. кто в дом попадет - тот не выйдет, пропадет.|рот
2326 красный зверь за белой стеной, что о стену не бьется - зверю в пасть льется.|язык и зубы
2327 толстый матрац на кровати лежит, а кровать – в доме, кто на матрац приляжет - тому он кости перемоет.|язык
2328 остер, как бритва. сладок, как мед. и друга отыщет, и врага обретет.|язык
2329 стоит корова в своем стойле - ей бы в стойле посидеть, а она на волю рвется!|язык
2330 белые камни друг о дружку бьются, что меж ними прошло - превратилось в порошок.|зубы
2331 дружные братья решили подраться: кулаки в кулаки - белы да крепки, то лбами сшибаются, то улыбаются.|зубы
2332 весел степан пока бел кафтан, а как потемнеет - степан погрустнеет.|зуб
2333 на лице цветет - от радости растет.|улыбка
2334 на волю рвется, свободно льется, преград не знает - веселый малый.|смех
2335 что на всех языках звучит одинаково?|смех и плач
2336 распустился цветок, лепесток на лепесток, без стебля и без корня растет на склоне.|ухо
2337 самый лучший на свете слушатель.|ухо
2338 в маленьком домике - круглое окно, никого не видно, в домике темно. там живет сова: глаз не смыкает, ловит слова.|ухо
2339 на лице цветет - от радости растет.|улыбка
2340 на волю рвется, свободно льется, преград не знает - веселый малый.|смех
2341 что на всех языках звучит одинаково?|смех и плач
2342 распустился цветок, лепесток на лепесток, без стебля и без корня растет на склоне.|ухо
2343 самый лучший на свете слушатель.|ухо
2344 в маленьком домике - круглое окно, никого не видно, в домике темно. там живет сова: глаз не смыкает, ловит слова.|ухо
2345 части чужого тела, на которые так удобно перекладывать свои заботы и проблемы.|плечи
2346 два белых лебедя с гор слетели, на равнину сели. крылья мягки, движенья легки, один другого стоит - посадкой да сноровкой, но тот, что справа сидит, - более ловкий.|руки
2347 двое белых лебедей - у каждого по пять детей.|руки
2348 что невозможно укусить, несмотря на кажущуюся близость части тела? |локоть
2349 круглый никиток двигает шесток, то вдвое сложит, то опять разложит. молод никиток - да в морщинках кожа.|локоть
2350 одна другой касается - хлопок получается.|ладони
2351 вокруг поля - кони в ряд, четверо коней стоят плечом к плечу, да к боку бок, а пятый крепенький конек в сторонке затаился, к полю наклонился.|ладонь
2352 у одной матери - пять детей, все дети разные, все к матери привязаны.|ладонь
2353 один малец - глупый юнец, а с братьями вместе - всегда на своем месте.|палец
2354 высокий гладкий дом - одно окошко в нем. этот крепкий домик ко всем напастям стоек, если ж спрятаться придется - в три погибели согнется.|палец
2355 первый – брат большой, да росточком с вершок, всем делом заправляет - братишек наставляет. у второго – зорки глазки, он работает указкой. средний брат
2356 быть средним рад, а четвертый брат – пижон, украшенья любит он. а пятый братец – крошка, помириться им можно.|пальцы
2357 веселые братцы решили разобраться: кто из них нужнее? кто из них важнее? пять веселых братцев решили подраться, но в комок свалились - в одну семью сплотились.|пальцы
2358 пятеро воинов сошлись на поле боя, стоят прямо - смотрят упрямо, а как в схватке сошлись - крепко обнялись, не видно поля боя под телами воинов|ладонь и кулак
2359 гладкое поле, белая полянка, ни травинки, ни былинки, да посередке – яма.|живот
2360 две стройные колонны держат замок огромный: с двумя окошками, уступами, подножками. колонны не стоят на месте - гуляют с замком вместе.|ноги
2361 поспорил антип с иваном, кто из них самый главный, то один вперед - то наоборот, пока идут – ссорятся, а помирятся – остановятся.|ноги
2362 две сестренки-подружки похожи друг на дружку, рядышком бегут, одна – там, другая – тут.|ноги
2363 варежки для ног|носки
2364 шутовской колпак с головы снят, на ноги надет, бубенцов нет. кто его надевает. тот холода не знает.|колготки
2365 стоит дом высок, дыряв потолок, две комнаты в доме, стены плетенные, кто в дом войдет, тот в нем уйдет.|колготки
2366 удав-ползун отточил зуб: кольцом скрутился да в хвост вцепился, из этого круга выбраться трудно: нужно круг разбить - хвост от зуба отцепить.|ремень
2367 то, чем женщины подчеркивают талию.|пояс
2368 яркая, короткая тканая бородка по рубашке бежит - на груди лежит.|галстук
2369 толстая аленка прыгнула в воронку, сомкнулась воронка, завязла аленка.|пуговица
2370 большая голова, да узок ворот.|пуговица
2371 в теплой пещере два лаза, в оба войдешь и выйдешь сразу, ходы коротки, не для ноги.|футболка
2372 странный зверь: две лапы впереди, мех снаружи - да пусто внутри.|шуба
2373 лохматый пес тепло принес, хозяина обнимает, от стужи укрывает.|шуба
2374 пушистый сугроб, в него залез - и в нем тепло, тело облепил, от мороза укрыл.|шуба
2375 яркая, короткая тканая бородкапо рубашке бежит - на груди лежит.|галстук
2376 хомут делового мужчины.|галстук
2377 широка да тонка, надувает бока, весь день на мне ездит. не слезая сидит, а ночь придет - свернется и спит.|рубашка
2378 домик для головы.|шапка
2379 вязаным корытом горка накрыта, круглая горка спряталась в норке, лес на горке стих да к земле приник, горка под корытом от холода укрыта. ты эту тайну разгадай да корыто опознай!|шапка
2380 змея на дерево вползла, собою дерево спасла: когда ветры налетели, она дерево согрела.|шарф
2381 дорожка сшита - связана да к домику привязана. кругом домик обежит, а потом замрет – лежит, домик охраняет, холод отгоняет.|шарф
2382 в чистом поле – ворота и два длинных хода: по одному пойдешь, из другого выйдешь.|рубашка
2383 у него четыре ножки, на коня похож немножко, но не скачет никуда. и тарелки, чашки, ложки, и прекрасная еда на его спине широкой разместились без труда.|обеденный стол
2384 этот зверь тебе знаком, вот он из себя какой: у него спина большая, и на ней он разрешает и писать, и рисовать. обитает в кабинетах необычный этот зверь, у него на теле дверь: а за дверкою есть место для учебников, тетрадок, циркулей и шоколадок.|письменный стол
2385 на него ты можешь сесть, коль устал стоять и если вдруг к столу позвали есть, не утонешь в нем как в кресле, не ссутулишься совсем: ровной правильной посадкой сохранишь свою осанку.|стул
2386 он серьезный, даже мрачный. спинка строгая пряма, но попробуй сесть иначе - как конек, пускай он скачет. спинку к сердцу прижимай, на него верхом сядь смело: вот теперь другое дело!|стул
2387 если ты устал играть, то ложишься на... на рассвете и закате сладко спится на...|кровати
2388 четыре ножки, одно тело и две спинки.|кровать
2389 от забот и от трудов отдыхаем здесь мы, ну, а лодырь – тот готов жить на этом месте, здесь мы спим и тут лежим, если заболели, человек не может жит без своей...|постели
2390 в дырявой сетке отдыхают детки.|гамак что это такое? половина чего-либо. сильный или слабый. покрытый паркетом или линолеумом.|пол
2391 по нему идут, он и там и тут, он в твоей квартире, в школе, в бане, в тире, и запомнить так легко: он всегда под потолком!|пол
2392 снежная долина от снега заслонила, в каждом доме этот полог простыней висит над полом.|потолок 
2393 в нем – старинная посуда или новенький сервиз, без него не кухне пусто, свысока он смотрит вниз, важный и солидный очень, он помочь хозяйке хочет.|буфет
2394 он работе – первый враг, он лентяям очень рад: отдохнут пускай на нем, ну а дело – подождет! как на нем легко сидится, и приятно, сладко спится! спинка мягкая, подушки... что еще для счастья нужно?|диван
2395 есть у бабушки-старушки очень маленький секрет: платья, книжки и игрушки, занавески, погремушки, кукол и велосипед - все она упрямо прячет, чтоб не смог добраться внук. есть у бабушки на даче ветхий старенький...|сундук
2396 смирная лошадка паслась на лужайке, лошадка бежит - лужайка лежит, не кончается. на лошадку сядешь - закачаешься!|кресло-качалка
2397 косолапый зверек, спинка высока да живот широк. всех в объятья принимает - и баюкает, качает.|кресло-качалка
2398 на него садятся, но это не стул. у него есть подлокотники, но это не диван. у него есть подушки, но это не кровать.|кресло
2399 с потолка свисает груша, и не думай грушу кушать! светится, как солнце, уронишь – разобьется.|лампочка
2400 золотая свечка заперта в темнице, желтая овечка под стеклом стучится, горница прозрачная на витом столбе, там овечка скачет по своей избе, а на кнопочку нажмешь - механизм игры поймешь: вмиг потухнет свечка и уснет овечка.|настольная лампа
2401 украшает квартиру, но не мебель. горит ярко, но не огонь. звенит, но не колокольчик. переливается и сверкает, но не алмаз. висит, но не фрукт.|люстра
2402 шапочка для лампочки.|абажур
2403 маленький домик не стоит, не лежит, на стене висит, в нем хозяйка сидит, на часы глядит.|часы с кукушкой
2404 живет старушка в своей избушке, полчаса посидит - из дома выбежит, покричит, покричит, да назад уйдет.|часы с кукушкой
2405 две груши с дерева свесились, одна вниз спешит, другая вверх ползет. на ветке птичка
2406 каждый час поет.|часы с кукушкой
2407 на стене оконце то злится, то смеется, тонкие усы то вверх, то вниз.|настенные часы
2408 то, что позволяет вещи зависнуть между небом и землей.|крючок-вешалка
2409 длинный парень у стены, кости с ребрами видны, руки тонкие, как палки, смотрится смешно и жалко, все его одеть хотят, и пальто, плащи и куртки попадают ему в руки.|вешалка
2410 словно праздничный товар, ты на ней расставишь обувь: и кроссовки, и сапожки, сандалеты, босоножки, чтобы не пылились и легко носились.|полка для обуви
2411 коврик, который каждый гость стремится испачкать.|половичок у двери
2412 тихо дремлет на пороге, на него ступают ноги, в дождик, слякоть или грязь он не даст вам в дом попасть, пока ноги не протрете, грязь с сапог не уберете.|половичок у двери
2413 не дом, но и не улица. высоко, но не страшно.|балкон
2414 он стоит, простой и строгий, в однотонном пиджаке, у него карманов много, провода в его руке, и глаза его, как блюдца, то потухнут, то мигают. и до неба дотянуться он пытается руками.|дом с балконами и окнами
2415 уродились грибочки одного росточка, стоят вдоль тропинки, ровные спинки, старый гриб ломается, новый растет.|улица с домами
2416 целый день они не спали, с солнцем в салочки играли, солнечные зайчики прыгали, как мячики. а когда настала ночь спать легли они устало и накрылись одеялом.|окна с занавесками
2417 одежда для окошек.|занавески
2418 на срубленном да пиленом тканое положено, да на всех помножено. что от земли родится - на тканое годится.|скатерть
2419 светло поле-сторона, идет по полю борона, пшеницу разгребает, порядок соблюдает.|расческа
2420 железный ежик с резиновой кожей, вниз иголками идет, иглами траву гребет.|массажная щетка
2421 белое корыто к полу прибито.|ванна
2422 озеро белое - то полно, то мелеет, с неба чистая вода - то наполнит озерцо, а то исчезнет без следа.|ванна
2423 железный дом, покаты стенки в нем, крыши нет – есть дно, а на дне – окно.|ванна
2424 в доме небольшом полно людей живет, все честны да просты, все прозрачны да чисты, а как гость придет - выбежит народ, на гостя накинется - да гость не обидится, раз обнимется, другой - засияет чистотой.|душ
2425 худая девчонка - жесткая челка, днем прохлаждается. а по утрам да вечерам работать принимается: голову покроет да стены помоет.|зубная щетка
2426 белая река в пещеру затекла, по ручью выходит - со стен все выводит.|зубная паста
2427 стоит парашка - держит чашку, голову склонила, носик опустила, а из носика струится в чашку чистая водица.|умывальник
2428 серебряная труба, из трубы – вода, вода бежит и льется в белизну колодца, на трубе – два братца, сидят да веселятся. один в кафтане красном, второй – в голубом, оба друга-брата заведуют водой.|умывальник
2429 железные блины соединены, тонкая палка - железная скалка, блины печет, силой влечет.|штанга
2430 железная птичка снесла яичко, яичко из гнезда не взять без труда. тяжело яйцо, в яйце – кольцо; за кольцо возьмешь - яйцо унесешь.|гиря
2431 железный дом, ни оконца в нем, круглые стены, дугою крыша.|гиря
2432 щиплет уши, щиплет нос, лезет в валенки мороз. брызнешь воду – упадет не вода уже, а лед. даже птице не летится, от мороза стынет птица. повернуло солнце к лету. что, скажи, за месяц это?|январь
2433 снег мешками валит с неба, с дом стоят сугробы снега. то бураны и метели на деревню налетели. по ночам мороз силен, днем капели слышен звон. день прибавился заметно. ну, так что за месяц это?|февраль
2434 дует теплый южный ветер, солнышко все ярче светит, снег худеет, мякнет, тает, грач горластый прилетает. что за месяц? кто узнает?|март
2435 яростно река ревет и разламывает лед. в домик свой скворец вернулся, а в лесу медведь проснулся. в небе жаворонка трель. кто же к нам пришел?|апрель
2436 зеленеет даль полей, запевает соловей. в белый цвет оделся сад, пчелы первые летят, гром грохочет. угадай, что за месяц это?|май
2437 теплый, длинный-длинный день. в полдень – крохотная тень. зацветает в поле колос, подает кузнечик голос, дозревает земляника. что за месяц, подскажи-ка?|июнь
2438 жаркий, знойный, душный день. даже куры ищут тень. началась косьба хлебов, время ягод и грибов. дни его – вершина лета. что, скажи, за месяц это?|июль
2439 листья клена пожелтели. в страны юга улетели быстрокрылые стрижи. что за месяц? подскажи.|август
2440 опустел колхозный сад, паутинки вдаль летят, и на южный край земли потянулись журавли. распахнулись двери школ. что за месяц к нам пришел?|сентябрь
2441 все мрачней лицо природы: почернели огороды, оголяются леса, молкнут птичьи голоса, мишка в спячку завалился... что за месяц к нам явился?|октябрь
2442 поле черно-белым стало: падает то дождь, то снег. а еще похолодало - льдом сковало воды рек. мерзнет в поле озимь ржи. что за месяц? подскажи.|ноябрь
2443 назовите-ка, ребятки, месяц в этой вот загадке: дни его – всех дней короче, всех ночей длиннее ночи. на поля и на луга до весны легли снега. только месяц наш пройдет, мы встречаем новый год.|декабрь
2444 шагает красавица, легко земли касается, идет на поле, на реку и по снежку, и по цветку.|весна
2445 она приходит с ласкою и со своею сказкою. волшебной палочкой взмахнет - в лесу подснежник расцветет.|весна
2446 в щедром поле колосится золотистая пшеница. ягоды в лесу поспели, пчелы прячут мед по кельям. много и тепла, и света, так бывает только...|летом
2447 пришла без красок и без кисти и перекрасила все листья.|осень
2448 желтой краской крашу я поле, лес, долины. и люблю я шум дождя, назови-ка ты меня!|осень
2449 запорошила дорожки, разукрасила окошки. радость детям подарила и на санках прокатила.|зима
2450 ветви белой краской разукрашу, брошу серебро на крышу вашу. теплые весной придут ветра и меня прогонят со двора.|зима
2451 может плавать целый день в ледяной воде...|тюлень
2452 словно вихрь, летит, спасаясь от врага, пугливый...|заяц
2453 среди зверей слывет царем, его зовут бесстрашным...|львом
2454 вместо шерстки – иглы сплошь, враг мышей – колючий...|еж
2455 в овечках знает толк свирепый, жадный...|волк
2456 живет спокойно, не спешит, на всякий случай носит щит, под ним, не зная страха, гуляет...|черепаха
2457 на носу зверь носит рог и зовется...|носорог
2458 по реке плывет бревно - ох, зловещее оно! тем, кто в речку угодил, нос откусит...|крокодил
2459 на себе везет не прытко домик собственный...|улитка
2460 нору день и ночь копаю, вовсе солнышка не знаю. кто найдет мой длинный ход, сразу скажет – это...|крот
2461 и в лесу мы, и в болоте, нас везде всегда найдете: на поляне, на опушке, мы – зеленые...|лягушки
2462 не огонь, а жгусь ретиво, а зовут меня...|крапива
2463 вместо носа – пятачок, вместо хвостика – крючок. голос мой визглив и звонок. я – веселый...|поросенок
2464 вот соль тебе, вот хлеб и ложка, сварилась к ужину...|картошка
2465 отворилась тихо дверь, и вошел усатый зверь. сел у печки, хмурясь сладко, и умылся серой лапкой. берегись, мышиный род!
2466 на охоту вышел...|кот
2467 полосат и толстопуз, слаще сахара...|арбуз
2468 в поле, огороде – прямо беда!
2469 глушит посевы сорняк...|лебеда
2470 ну и платья – сплошь иголки - носят постоянно...|елки
2471 печальны, красивы плакучие...|ивы
2472 осенью первыми листья, как слезы, тихо на землю роняют...|березы
2473 пчелка, милая пчела, ты бы меду мне...|дала
2474 лето, лето к нам пришло! стало сухо и...|тепло
2475 хоть я сахарной зовусь, но от дождя я не размокла. крупна, кругла, сладка на вкус. узнали вы? я...|свекла
2476 сладок он, друзья, на вкус, а зовут его...|арбуз
2477 трещала с самого утра: – по-р-р-ра! по-р-р-ра!а что пора? такая с ней морока, когда трещит...|сорока
2478 в лесу ночном кукует птица. она назвать себя боится... – ку-ку... ку-ку... не спит опушка, а птицу эту звать...|кукушка
2479 зимой на ветках – яблоки! скорей их собери! и вдруг вспорхнули яблоки, ведь это...|снегири
2480 то не радуга, не пламя! что за птица? угадай! целый день болтает с нами разноцветный...|попугай
2481 в лесу под щебет, звонкий свист стучит лесной телеграфист: "здорово, дрозд-приятель!" и ставит подпись...|дятел
2482 и в лесу, заметьте, дети, есть ночные сторожа. сторожей боятся этих, мыши прячутся, дрожа! очень уж суровы филины и...|совы
2483 на скале он строит дом. разве жить не страшно в нем? хоть кругом и красота, но такая высота! нет, хозяин не боится со скалы крутой скатиться - есть могучих два крыла у хозяина...|орла
2484 в своей короне красной он ходит, как король. его ты ежечасно выслушивать изволь: – я тут! я начеку-у-у! я всех вас допеку-у-у! уснули дети. свет потух. молчи, горластенький...|петух
2485 нам в хозяйстве помогает и охотно заселяет деревянный свой дворец темно-бронзовый...|скворец
2486 я в любую непогоду уважаю очень воду. я от грязи берегусь, чистоплотный серый...|гусь
2487 – ты откуда, ты откуда прилетел к нам, красногрудый? – облетел я всю сибирь, а зовут меня...|снегирь
2488 стали звездочки кружиться, стали на землю ложиться. нет, не звезды, а пушинки, не пушинки, а...|снежинки
2489 сосульки, как носы у цапель, и тают, словно карамель. я слышу звон апрельских капель, поет весенняя...|капель
2490 свежей зеленью одеты парки, улицы, поля... в море солнечного света погружается...|земля
2491 распустился ландыш в мае в самый праздник – в первый день. май цветами провожая, распускается...|сирень
2492 на жарком солнышке подсох и рвется из стручков...|горох
2493 чик-чирик! к зернышкам – прыг! клюй, не робей! а зовется...|воробей
2494 в небе тучи растревожит, дождь пригонит проливной, лодке парусной поможет, засвистит в трубе печной. побывал везде на свете озорной, веселый...|ветер
2495 вещунья-белобока, а зовут ее...|сорока
2496 золотой и молодой, за неделю стал седой, облысела голова. спрячу-ка в карманчик бывший...|одуванчик
2497 много платьев, много хруста, а зовут ее...|капуста
2498 снится ночью пауку чудо-юдо на суку: длинный клюв и два крыла... прилетит – плохи дела! а кого паук боится? угадали? это...|птица
2499 не то стойло, не то хата. в ней скотинушка рогата, рожки высунуть боится, не мычит и не доится. не корова, не коза... непонятно, где глаза... для нее прогулки – пытка! а зовут ее...|улитка
2500 он долго дерево долбил и всех букашек истребил. зря он времени не тратил, длинноклювый пестрый...|дятел
2501 все знакомы с ними: яркие, как пламя, мы однофамильцы с мелкими гвоздями. полюбуйтесь дикими алыми...|гвоздиками
2502 ручьями очищаются и хвоя, и валежник, и первым появляется в проталине...|подснежник
2503 в траве густой, зеленой он выглядит нарядно, но с пашен, как сорняк, он изгнан беспощадно. головка голубая и длинный стебелек. ну кто его не знает! это...|василек
2504 тот, кто на поле бывал, тот, наверно, замечал, как вьется розовый цветок. он называется...|вьюнок
2505 он ходит в серой шубке, как пилки, остры зубки - прожорливый зверек, гроза мышей...|хорек
2506 угадайте, что за птица: света яркого боится, клюв крючком, глаза пятачком, ушастая голова. это...|сова
2507 вяжет мама длинный шарф, потому что сын...|жираф
2508 и в море не купаются, и нет у них щетинки, но все же называются они морские...|свинки
2509 возле леса, на опушке, украшая темный бор, вырос пестрый, как петрушка, ядовитый...|мухомор
2510 скоро есть и мелко жует, сама не глотает и другим не дает.|пила
2511 двое ходят, двое - смотрят, один водит и приказывает.|человек
2512 если бы не было его, не сказал бы ничего.|язык
2513 на ночь два оконца сами закрываются, а с восходом солнца сами открываются.|глаза
2514 от воды родится, воды боится.|соль
2515 землю рыть я помогаю, вместо тысячи лопат я один работать рад.|экскаватор
2516 не куст, а с листочками, не рубашка, а сшита, не человек, а рассказывает.|книга
2517 два братца через дорогу живут, друг дружку не видят.|глаза
2518 тонок, долог, в траве не видать.|волос
2519 у двух матерей по пяти сыновей, одно имя всем.|пальцы
2520 один говорит, двое гладят, двое слушают.|язык, глаза, уши
2521 всю жизнь ходят в обгонку, а обогнать друг друга не могут.|ноги
2522 ношу их много лет, а счета их не знаю.|волосы
2523 говорит она беззвучно, а понятно и не скучно. ты беседуй чаще с ней - станешь вчетверо умней.|книга
2524 с подругами и сестрами она приходит к нам. рассказы, вести новые приносит по утрам.|газета
2525 вот так дом - одно окно: каждый день в окне кино.|телевизор
2526 белый камушек растаял, на доске следы оставил.|мел
2527 ходит весь век, а не человек.|часы
2528 не ест, не пьет, а говорит и поет.|радио
2529 ног нет, рук нет, а в рубашке.|подушка
2530 маленькая собачонка не лает, не кусает, а в дом не пускает.|замок
2531 четыре брата под одной шляпой стоят, одним кушаком обвязаны.|стол
2532 книги читают, а грамоты не знают. своих глаз нет, а видеть помогают свет.|очки
2533 два брата друг на друга глядят, а вместе не сойдутся никак.|пол и потолок
2534 всем, кто придет, и всем, кто уйдет, она ручку подает.|дверь
2535 иду по грядкам, рву без счета, на грядках не убывает, а в голове прибывает.|чтение книги
2536 на поле родился, на заводе варился, на столе растворился.|сахар
2537 два конца, два кольца, посередине - гвоздь.|ножницы
2538 мы, проворные сестрицы, быстро бегать мастерицы. в дождь - лежим, в снег - бежим: уж такой у нас режим.|лыжи
2539 жидко, а не вода, бело, а не снег.|молоко
2540 сижу верхом, не знаю - на ком, знакомца встречу - соскочу, привечу.|шапка
2541 хвостик из кости, а на спинке щетинки.|зубная щетка
2542 сожмешь - клин, разожмешь - блин.|зонтик
2543 кто зимой холодной ходит злой, голодный?|волк
2544 зимой спит - летом улья ворошит.|медведь
2545 кто на себе свой дом носит?|черепаха
2546 хожу в пушистой шубе, живу в густом лесу, в дупле на старом дубе орешки я грызу.|белка
2547 ночью не спит, мышей сторожит|кошка
2548 в воде купался - сух остался.|гусь
2549 что за птица людей боится. не летает высоко, а поет "ко-ко-ко"?|петух
2550 не барашек и не кот, носит шубу целый год. шуба серая - для лета, для зимы - другого цвета.|заяц
2551 мохнатенькая, усатенькая, ест и пьет, песенки поет.|кошка
2552 в воде мы живем, без воды пропадем.|рыбы
2553 с хозяином дружит, дом сторожит. живет под крылечком, а хвост колечком.|собака
2554 черный, проворный, кричит: "крак", червякам враг.|грач
2555 нам нужны иголки для шитья, а кому нужны иголки для житья?|ежику
2556 вот иголки и булавки выползают из-под лавки. на меня они глядят, молока они хотят.|ежик
2557 лежала под елками подушечка с иголками, лежала, лежала да побежала.|еж
2558 кто на своей голове лес носит?|олень
2559 косоглазый, маленький, в белой шубке, в валенках.|заяц зимой
2560 бородой трясет, лыко дерет, а лаптей не плетет.|козел
2561 теремок ползет на себе его везет, хозяюшка богатая, богатая, рогатая.|улитка
2562 не кузнец, а с клещами, с длинными усами, когда он черен - куслив и задорен. а лишь покраснеет так и присмиреет.|рак
2563 днем спит, ночью летает и прохожих пугает.|сова
2564 шевелились у цветка все четыре лепестка. я сорвать его хотел, он вспорхнул и улетел.|бабочка
2565 по горам, по долам ходит шуба да кафтан.|овца
2566 явился в черной шубке - прощайте две скорлупки!|цыпленок
2567 только вышел из пеленок, может плавать и нырять, как его водная мать.|утенок
2568 два рога - не бык, шесть ног без копыт, летит так воет, сядет - землю роет.|жук
2569 его мы изредка встречаем на дороге, безглазый ходит он, безрукий и безногий, боится не лис и не волков, а кур да петухов.|червяк
2570 сер, да не волк, длинноух, да не заяц. с копытами, да не лошадь.|осел
2571 под полом, полом, шевелит хвостом.|мышь
2572 зимой и летом одним цветом.|елка
2573 красненькая матрешка, беленько сердечко.|малина
2574 стоят в поле сестрицы, платьица белые, шапочки зелены.|березы
2575 золотое решето черных домиков полно, сколько черненьких домков, столько беленьких жильцов.|подсолнечник
2576 стоит в саду кудряшка - белая рубашка, сердечко золотое. что это такое?|ромашка
2577 белые горошки на зеленой ножке.|ландыш
2578 не жар, не огонь, а возьмешь в руки - опалит.|крапива
2579 нога в землю, голова на воздухе, туловище в воде.|тростник
2580 много рук, а нога одна.|дерево
2581 красный бычок на волоске привязан.|клюква
2582 никто не пугает, а она дрожит.|осина
2583 кого один раз в году наряжают?|елку
2584 меня просят, меня ждут, покажусь - так прятаться начнут.|дождь
2585 меня пьют, меня льют, всем нужна я. кто я такая?|вода
2586 лежало одеяло мягкое, белое, солнце припекло, одеяло утекло.|снег
2587 не конь, а бежит, не лес, а шумит.|ручей
2588 чист и ясен, как алмаз, дорог не бывает. он от матери рожден, сам ее рождает.|лед
2589 выросло, сповыросло, из бороды повылезло. солнышко встало, ничего не стало.|сосулька
2590 сильнее солнца, слабее ветра, ног нет, а идет, глаз нет, а плачет.|туча
2591 меня бьют, колотят, ворочают, режут; я все терплю и всем добром плачу.|земля
2592 когда я молод был - светло светил, под старость стал, меркнуть стал.|месяц
2593 без рук, без ног, а рисовать умеет.|мороз
2594 что делает сторож, когда у него на шапке сидит воробей?|спит
2595 на какое дерево садится ворона во время дождя?на...|мокрое
2596 из какой посуды нельзя ничего поесть? из...|пустой
2597 по чему часто ходят и никогда не ездят? по...|лестнице
2598 из какого полотна нельзя сшить рубашку? из...|железнодорожного
2599 на что похожа половина яблока? на...|вторую половину
2600 чем оканчивается ночь и день?|мягким знаком
2601 какой в реке камень?|мокрый
2602 когда дурак умен бывает? когда...|молчит
2603 без чего человеку жить нельзя? без...|имени
2604 ты, да я, да мы с тобой. много ли их стало?|двое
2605 кто на все руки мастер?|перчаточник
2606 когда альчика называют женским именем, что это за имя?|соня
2607 что можно увидеть с закрытыми глазами.|сон
2608 что останется в коробке, если вынуть спички?|дно
2609 по чему люди ходят?по...|земле
2610 от чего гусь плавает?от...|берега
2611 по чему птицы летают?по...|воздуху
2612 по чему утка плавает? по...|воде
2613 за чем мы едим? за...|столом
2614 что легче: килограмм ваты или килограмм железа?|одинаково
2615 по чему, когда захочешь спать, идешь на кровать? по...|полу
2616 за чем вода в бутылке?|за стеклом
2617 когда машина едет, какое колесо у нее не, крутится?|запасное
2618 каким гребнем нельзя расчесать голову?|петушиным
2619 среднее арифметическое между велосипедом и мотоциклом?|мопед
2620 столовый прибор для хлебания щей?|лапоть
2621 может ли мужчина женится на сестре своей вдовы?|нет
2622 течет, течет - не вытечет, бежит, бежит - не выбежит.|река
2623 ни в огне не горит, ни в воде не тонет.|лед
2624 растет она вниз головою, не летом растет, а зимою. но солнце ее припечет, заплачет она, и умрет.|сосулька
2625 двенадцать братьев друг за другом бродят, друг друга не обходят|месяцы
2626 по лужку он важно бродит, из воды сухим выходит, носит красные ботинки, дарит мягкие перинки|гусь
2627 у меня который год ежик в комнате живет если пол намазан воском, он натрет его до лоска|полотер
2628 стучат, стучат - не велят скучать идут, идут, а все тут как тут|часы
2629 в лесу, под щебет, звон и свист, стучит лесной телеграфист: "здорово, дрозд, приятель!" и ставит подпись|дятел
2630 четыре синих солнца у бабушки на кухне, четыре синих солнца горели и потухли поспели щи, шипят блины до завтра солнца не нужны|газовая плита
2631 под крышей - четыре ножки, под крышей - суп да ложки|стол
2632 бьют его рукой и палкой - никому его не жалко а за что беднягу бьют? а за то, что он надут|мяч
2633 а ну-ка, ребята, кто угадает: на десять братьев двух шуб хватает?|варежки
2634 наклонилась над рекой - уговор у них такой: обменяет ей река окунька на червяка|удочка
2635 плещет теплая волна, под волною белизна отгадайте, вспомните, что за море в комнате?|ванна
2636 я по дереву стучу, червячка добыть хочу, хоть и скрылся под корой - все равно он будет мой!|дятел
2637 два братца в воду глядятся, в век не сойдутся|берега
2638 внутри — пустой, а голос — густой сам молчит, а бьют — ворчит|барабан
2639 очень быстрых два коня по снегам несут меня - через луг к березке, тянут две полоски|лыжи
2640 в нашем доме под окошком есть горячая гармошка: не поет и не играет - она дом обогревает|батарея отопления
2641 пять братьев - годами равные, ростом разные|пальцы
2642 не царь, а в короне, не всадник, а со шпорами, не будильник, а всех будит|петух
2643 сам дней не знает, а другим указывает|календарь
2644 непоседа пестрая, птица длиннохвостая, птица говорливая, самая болтливая вещунья белобока, а зовут ее|cорока
2645 в москве говорят, а у нас слышно|радио
2646 плотник острым долотом строит дом с одним окном|дятел
2647 я подмышкой посижу и что делать укажу: или уложу в кровать, или разрешу гулять|градусник
2648 сердитый недотрога живет в глуши лесной иголок очень много, а нитки не одной|еж
2649 синий домик у ворот угадай, кто в нем живет дверца узкая под крышей - не для белки, не для мыши, не для вешнего жильца, говорливого скворца в эту дверь влетают вести, полчаса проводят вместе вести долго не гостят - во все стороны летят!|почтовый ящик
2650 тучек нет на горизонте, но раскрылся в небе зонтик через несколько минут опустился|парашют
2651 в огне не горит, в воде не тонет, в земле не гниет|правда
2652 кто, угадай-ка, седая хозяйка? тряхнула перинки - над миром пушинки|зима
2653 чик-чирик! к зернышкам прыг! клюй, не робей! кто это?|воробей
2654 в полотняной стране по реке простыне плывет пароход, то назад, то вперед, а за ним такая гладь, ни морщинки не видать|утюг
2655 дом - стеклянный пузырек, а живет в нем огонек днем он спит, а как проснется, ярким пламенем зажжется|фонарь
2656 важно по двору ходил с острым клювом крокодил, гголовой весь день мотал, что-то громко бормотал только это, верно, был никакой не крокодил, а индюшек лучший друг угадайте - кто?|индюк
2657 все меня топчут, а я все лучше|тропинка
2658 он в мундире ярком, шпоры для красы днем он - забияка, поутру - часы|петух
2659 это тесный-тесный дом: сто сестричек жмутся в нем и любая из сестер может вспыхнуть, как костер! не шути с сестричками, тоненькими|спичками
2660 стоит на крыше верхолаз и ловит новости для нас|антенна
2661 я молча смотрю на всех, и смотрят все на меня веселые видят смех, с печальными плачу я глубокое, как река, я дома, на вашей стене увидит старик - старика, ребенок - ребенка во мне|зеркало
2662 в маленьком амбаре держат сто пожаров|спички
2663 наступили холода обернулась в лед вода длинноухий зайка серый обернулся зайкой белым перестал медведь реветь: в спячку впал в бору медведь кто скажет, кто знает, когда это бывает?|зима
2664 чернокрылый, красногрудый и зимой найдет приют: не боится он простуды - с первым снегом тут как тут!|снегирь
2665 кто на елке, на суку счет ведет: ку-ку, ку-ку?|кукушка
2666 не обижен, а надут, его по полю ведут а ударят - нипочем не угнаться за|мячом
2667 языка не имеет, а у кого побывает, тот много знает|газета
2668 кто так заливисто поет о том, что солнышко встает?|петушок
2669 я и дом украшаю, я и пыль собираю а меня люди топчут ногами, да потом еще бьют батогами|ковер
2670 вчера было, сегодня есть и завтра будет|время
2671 совсем не нужен ей водитель ключом ее вы заводите - колесики начнут крутится поставьте и она помчится|заводная машина
2672 без ног и без крыльев оно, быстро летит, не догонишь его|время
2673 через поле и лесок подается голосок он бежит по проводам - скажешь здесь, а слышно там|телефон
2674 квохчет, квохчет, детей созывает, всех под крыло собирает|курица
2675 снег на полях, лед на водах, вьюга гуляет когда это бывает?|зимой
2676 ежедневно в шесть утра, я трещу: вставать пора!|будильник
2677 мойдодыру я родня, отверни-ка ты меня, и холодною водою живо я тебя умою|кран
2678 каким инструментом можно щи хлебать?|ложка
2679 что возвратить нельзя?|время
2680 есть у меня в квартире робот у него огромный хобот любит робот чистоту и гудит, как лайнер "ту" он охотно пыль глотает, не болеет, не чихает|пылесос
2681 я над речкой лежу, оба берега держу|мост
2682 оля слушает в лесу, как кричат кукушки а для этого нужны нашей оле|ушки
2683 тебе дано, а люди им пользуются|имя
2684 морщинистый тит всю деревню веселит|гармонь
2685 оля весело бежит к речке по дорожке а для этого нужны нашей оле|ножки
2686 стою на крыше, всех труб выше|антенна
2687 одной ручкой всех встречает, другой ручкой провожает|дверь
2688 полюбуйся, посмотри - полюс северный внутри! там сверкает снег и лед, там сама зима живет|холодильник
2689 днем спит, ночью летает|сова
2690 ночь но если захочу, щелкну раз - и день включу|выключатель
2691 если руки наши в ваксе, если на нос сели кляксы, кто тогда нам первый друг, снимет грязь с лица и рук? без чего не может мама ни готовить, ни стирать, без чего, мы скажем прямо, человеку умирать? чтобы лился дождик с неба, чтоб росли колосья хлеба, чтобы плыли корабли - жить нельзя нам без|воды
2692 дом из жести, а жильцы в нем - вести|почтовый ящик
2693 как начнет говорить-разговаривать, надо чай поскорее заваривать|чайник
2694 на шесте - дворец, во дворце - певец|скворец
2695 ускользает, как живое, но не выпущу его я белой пеной пенится, руки мыть не ленится|мыло
2696 что за кузнецы в лесу куют?|дятел
2697 всех перелетных птиц черней, чистит пашню от червей|грач
2698 себя он раскрывает, тебя он закрывает, только дождичек пройдет - сделает наоборот|зонт
2699 день и ночь стою на крыше, нет ушей, но все я слышу, вдаль гляжу, хотя без глаз, на экране мой рассказ|антенна
2700 запылал у чудища изумрудный глаз значит, можно улицу перейти сейчас|светофор
2701 кто поляны белит белым и на стенах пишет мелом, шьет пуховые перины, разукрасил все витрины?|зима
2702 он с хоботом резиновым, с желудком парусиновым как загудит его мотор, глотает он и пыль и сор|пылесос
2703 если б встала, до неба достала б|дорога
2704 опоясал каменный ремень сотни городов и деревень|шоссе
2705 тает снежок, ожил лужок день прибывает когда это бывает?|весна
2706 к вечеру умирает, по утру оживает|день
2707 я соткано из зноя, несу тепло с собою, я реки согреваю, "купайтесь!" - приглашаю и любите за это вы все меня, я|лето
2708 спереди - шильце, сзади - вильце, сверху - черное суконце, снизу - белое полотенце|ласточка
2709 бегу я как по лесенке, по камушкам звеня, издалека по песенке узнаете меня|ручеек
2710 маленький, кругленький, а за хвост не поймаешь|клубок
2711 черный, проворный, кричит "крак" - червякам враг|грач
2712 утром идет на четырех, днем на двух, а вечером на трех|ребенок, взрослый, старик
2713 явился в желтой шубке: прощайте, две скорлупки!|цыпленок
2714 шагает красавица, легко земли касается, идет на поле, на реку, и по снежку, и по цветку|весна
2715 на стене, на видном месте, собирает вести вместе, а потом его жильцы полетят во все концы|почтовый ящик
2716 у нее вся душа нараспашку, и хоть пуговки есть — не рубашка, не индюшка, а надувается, и не птица, а заливается|гармошка
2717 сегодня все ликует! в руках у детворы от радости танцуют воздушные|шары
2718 пыль увижу - заворчу, заверчу и проглочу|пылесос
2719 трещала с самого утра: "пор-р-ра! пор-р-ра!" а что пора? какая с ней морока, когда трещит|сорока
2720 маленький мальчишка в сером армячишке по дворам шныряет, крохи подбирает, по ночам кочует - коноплю ворует|воробей
2721 я пыхчу, пыхчу, пыхчу, больше греться не хочу крышка громко зазвенела: "пейте чай, вода вскипела!"|чайник
2722 льется речка - мы лежим лед на речке - мы бежим|коньки
2723 частый, зубастый, вцепился в чуб вихрастый|гребешок
2724 всю жизнь крыльями машет, а улететь не может|ветряная мельница
2725 в деревянном домике проживают гномики уж такие добряки - раздают всем огоньки|спички
2726 две сестрицы друг за другом пробегают круг за кругом коротышка - только раз, та, что выше, - каждый час|стрелки часов
2727 один говорит, двое глядят, двое слушают|язык, глаза, уши
2728 то толстеет, то худеет, на весь дом голосит|гармонь
2729 маленькая собачка свернувшись лежит - не лает, не кусает, а в дом не пускает|замок
2730 все время стучит, деревья долбит но их не калечит, а только лечит|дятел
2731 черный жилет, красный берет нос, как топор, хвост, как упор|дятел
2732 протянулся мост на семь верст, а в конце моста - золотая верста|неделя
2733 зимой на ветках яблоки! скорей их собери! и вдруг вспорхнули яблоки, ведь это|cнегири
2734 чтобы осень не промокла, не раскисла от воды, превратил он лужи в стекла, сделал снежными сады|зима
2735 если дождик, мы не тужим - бойко шалопаем по лужам, будет солнышко сиять - нам под вешалкой стоять|галоши, сапоги
2736 на что взглянет этот глаз - все картинке передаст|фотоаппарат
2737 он носом в землю постучит, взмахнет крылом и закричит кричит он даже сонный, крикун неугомонный|петух
2738 и в лесу, заметьте, дети, есть ночные сторожа сторожей боятся этих мыши, прячутся, дрожа! очень уж суровы филины и|cовы
2739 резинка акулинка пошла гулять по спинке и пока она гуляла, спинка розовой стала|мочалка
2740 в этот месяц таит все, в этот месяц снег идет, в этот месяц все теплей, в этот месяц женский день|март
2741 сидит пахом на коне верхом, сам неграмотный, а читать помогает|очки
2742 в синем небе голосок будто крохотный звонок|жаворонок
2743 вертится, стрекочет, весь день хлопочет|сорока
2744 яростно река ревет и разламывает лед в домик свой скворец вернулся, а в лесу медведь проснулся в небе жаворонка трель кто же к нам пришел?|апрель
2745 эти чудо - кирпичи я в подарок получил, что сложу из них - сломаю, и все сначала начинаю|кубики
2746 без языка живет, не ест и не пьет, а говорит и поет|радио
2747 сидел на заборе, пел да кричал, а как все собрались, взял да замолчал|петух
2748 снег мешками валит с неба, с дом стоят сугробы снега то бураны, то метели на деревню налетели по ночам мороз силен, днем капели слышен звон день прибавился заметно, ну, так что за месяц это?|февраль
2749 не лает, не кусает, а к будке привязана|цепь
2750 сидит птах на белых горах, дожидается из мертвого живого|курица-наседка
2751 в лесу тяп-тяп, дома ляп-ляп, на колени возьмешь - заплачет|балалайка
2752 этот глаз - особый глаз быстро взглянет он на вас, и появится на свет самый точный ваш портрет|фотоаппарат
2753 едет вниз - дорогу ломает, едет вверх – строит|собачка на молнии на куртке
2754 хоть сама - и снег и лед, а уходит - слезы льет|зима
2755 он качели и кровать, хорошо на нем лежать, он в саду или в лесу покачает на весу|гамак
2756 утка в море, хвост на заборе|ковш
2757 в нее льется, из нее льется, сама по земле плетется|река
2758 теплый, длинный-длинный день, в полдень - крохотная тень, зацветает в поле колос, подает кузнечик голос, дозревает земляника, что за месяц, подскажи-ка?|июнь
2759 кто приходит, кто уходит, все ее за ручку водят|дверь
2760 щиплет уши, щиплет нос, лезет в валенки мороз брызнешь воду - упадет не вода, а уже лед даже птице не летится, от морозов стынет птица повернулось солнце к лету что, скажи, за месяц это?|январь
2761 кто меня сделал, не сказывает кто меня не знает, принимает а кто знает, на двор не пускает|фальшивая монета
2762 если б не было его, не сказал бы ничего|язык
2763 хохотун егорка взялся за уборку, в пляс по комнате пошел, оглянулся - чистый пол|веник
2764 стоит толстуха - деревянное брюхо, железный поясок|бочка
2765 жаркий, знойный, душный день, даже куры ищут тень началась косьба хлебов, время ягод и грибов дни его - вершина лета, что, скажи, за месяц это?|июль
2766 кругом вода, а с питьем беда|море
2767 по краям две острых палки, посредине стоит то, что воскликнут все ребятки, коль услышат вдруг его|колокол
2768 дует теплый южный ветер, солнышко все ярче светит снег худеет, мякнет, тает, грач горластый прилетает что за месяц? кто узнает?|март
2769 тридцать два молотят, один поворачивает|зубы и язык
2770 солнце печет, липа цветет рожь колосится, золотится пшеница кто скажет, кто знает, когда это бывает?|лето
2771 зубов много, а ничего не ест|расческа
2772 что это у галочки? ниточка на палочке, палочка в руке, а ниточка в реке|удочка
2773 я легкий как перышко, но долго меня не удержишь|вдох
2774 лист бумаги по утрам на квартиру носят к нам, на одном таком листе много разных новостей|газета
2775 когда вы видите меня, то не можете видеть ничего другого я могу заставить вас гулять, даже если вы не имеете такой возможности иногда я говорю правду, иногда я лгу но если я лгу, то близок к правде кто же я?|сон
2776 кто утром ходит на 4-х ногах, днем на 2-х ногах, к вечеру же на 3-х ногах?|человек утро – детство, вечер – старость
2777 есть всегда у людей есть всегда у кораблей|нос
2778 не ездок, а со шпорами, не сторож, а всех будит|петух
2779 встали братья на ходули, ищут корма по пути на бегу ли, на ходу ли, им с ходулей не сойти|журавли
2780 новая посудина, а вся в дырах|решето
2781 голубочка бела в избу залетела, что на свете видела, про все рассказала|газета
2782 гнездо свое он в поле вьет, где тянутся растения его и песни и полет вошли в стихотворения! хочет - прямо полетит, хочет - в воздухе висит, камнем падает с высот и в полях поет, поет|жаворонок
2783 за водой идут - песни звонкие поют, а назад идут - слезы льют|ведра
2784 нет ног, но на месте она не стоит, ложе есть, но не спит, не котел, но бурлит, не гроза, но гремит нет рта, но она никогда не молчит|река
2785 гуляю я и в дождь, и в зной, характер у меня такой|зонт
2786 в воде купался, сух остался|гусь
2787 четыре ноги, да не зверь есть перья, да не птица что это?|кровать и подушка
2788 вдоль по речке, по водице плывет лодок вереница впереди корабль идет, за собою всех ведет|утка с утятами
2789 на пальце одном ведерко вверх дном|наперсток
2790 слаще меда, сильнее слона, тяжелее шлема как муха жужжит, в мышиную норку пролезает, горе с собой уносит|осетинская народная загадка|сон
2791 что за птицы пролетают? по смерке в каждой стае вереницею летят, не воротятся назад|дни недели
2792 стоит столбом, горит огнем, ни жару, ни пару, ни угольев|свеча
2793 под гору —коняшка, в гору —деревяшка|санки
2794 удивительный ребенок! только вышел из пеленок, может плавать и нырять, как его родная мать|утенок
2795 высоких деревьев длинней, травиночки маленькой ниже, с ней дали становятся ближе и мир открывается с ней|дорога
2796 назовите-ка ребятки, месяц в этой-вот загадке, дни его всех дней короче, всех ночей длиннее ночи, на поля и на луга до весны легли снега только месяц наш пройдет, мы встречаем новый год|декабрь
2797 по дороге я шел, две дороги нашел, по обеим пошел|брюки
2798 у маленькой катюши уселся на макушке не мотылек, не птичка - держит две косички|бантик
2799 куда ни пойдешь — все на них взглянешь|ноги
2800 и рать, и воеводу — всех повалил|сон
2801 между двух светил сижу я один|нос
2802 на ушах висят, а не сережки|наушники
2803 когда он нужен, его выбрасывают когда не нужен – поднимают|якорь
2804 входишь в одну дверь, а выходишь из трех, думашь, что вышел, а на самом деле зашел|рубашка
2805 в раздевалке я служу, на весу пальто держу|вешалка
2806 листья клена пожелтели в страны юга улетели быстрокрылые стрижи что за мeсяц, подскажи?|август
2807 свернешь - клин, развернешь - блин|зонт
2808 что достанет зубами затылок?|расческа
2809 день и ночь стучит оно, словно бы заведено будет плохо, если вдруг прекратится этот стук|сердце
2810 смастерили из досок и надели поясок, и хранит посуда эта с грядки собранное лето|бочка
2811 что слаще всего на свете?|сон
2812 мы ходим ночью, ходим днем, но никуда мы не уйдем мы бъем исправно каждый час, а вы, друзья, не бейте нас|часы
2813 на ночь два оконца сами закрываются, а с восходом солнца сами открываются|глаза
2814 бежит свинка, истыкана спинка|наперсток
2815 все лето стояли, зимы ожидали дождались поры - помчались с горы|санки
2816 две плетенки, две сестренки, из овечьей пряжи тонкой, как гулять - так надевать, чтоб не мерзли пять да пять|варежки
2817 живет в нем вся вселенная, а вещь обыкновенная|телевизор
2818 узловат кузьма, развязать нельзя|цепь
2819 синяя косынка, темненькая спинка маленькая птичка звать ее|синичка
2820 что за обедом всего нужнее?|рот
2821 возле тела уши, а головы нет|кастрюля
2822 гладит все, чего касается, а дотронешься - кусается|утюг
2823 на красных холмах тридцать белых коней друг другу навстречу помчатся скорей ряды их сойдутся, потом разойдутся, и смирными станут до новых затей|зубы
2824 она покрыта белой бумагой и листьев нет на деревьях что же это за мадам?|зима
2825 была белая да седая, пришла зеленая, молодая|зима и весна
2826 хоть у нас четыре ножки, мы не мышки и не кошки, хоть мы все имеем спинки, мы не овцы и не свинки, мы не кони, хоть на нас вы садитесь много раз|стулья
2827 она приходит с ласкою и со своею сказкою волшебной палочкой взмахнет, в лесу подснежник расцветет|весна
2828 два брюшка, четыре ушка|подушка
2829 кто больше всех кричит, а меньше всех делает|петух
2830 всех я вовремя бужу, хоть часов не завожу|петух
2831 говорит дорожка - два вышитых конца: "помойся хоть немножко, чернила смой с лица! иначе ты в полдня испачкаешь меня"|полотенце
2832 из белого камня родится, весь свет будит|петух
2833 умею прыгать и катиться, а если бросят - полечу кругом смеющиеся лица: все рады круглому|мячу
2834 заклеили клеем прочно и ко мне прислали срочно я его не пожалею, получу и вмиг расклею|конверт
2835 не человек, а разговаривает|радио
2836 твои помощники - взгляни - десяток дружных братцев, как славно жить, когда они работы не боятся и, как хороший мальчик, послушен каждый|пальчик
2837 не вода и не суша - на лодке не уплывешь и ногами не пройдешь|болото
2838 два березовых коня по снегам несут меня кони эти рыжи, а зовут их|лыжи
2839 не море, не земля, корабли не плавают, а ходить нельзя|болото
2840 чтоб не мерзнуть, пять ребят в печке вязаной сидят|варежки
2841 полюбуйся, посмотри - полюс северный внутри! там сверкает снег и лед, там сама зима живет навсегда нам эту зиму привезли из магазина|холодильник
2842 ног нет, а хожу, рта нет, а скажу, когда спать, когда вставать, когда работу начинать|часы
2843 упадет - поскачет, ударишь - не плачет|мяч
2844 непоседа пестрая, птица длиннохвостая, птица говорливая, самая болтливая|сорока
2845 в клетке целый день сидит, и под нос себе твердит, но услышав двери скрип, он кричит "филипп-филипп", кеше пить быстрее дай, кто же это|попугай
2846 что всегда идет, а с места не сойдет?|часы
2847 толстяк живет на крыше, летает он всех выше|карлсон
2848 бабушка девочку очень любила шапочку красную ей подарила девочка имя забыла свое а ну, подскажите имя ее|красная шапочка
2849 твой хвостик я в руке держал, ты полетел - я побежал|воздушный шарик
2850 неприступно, одиноко, на скале крутой, высокой, мрачной глыбою на вид он у озера стоит сквозь старинные бойницы в гладь озерную глядится|замок
2851 из какой посуды нельзя ничего поесть?из|пустой
2852 всегда он в работе, когда говорим, а отдыхает, когда мы молчим|язык
2853 с хвостом, а за хвост не поднимешь|клубок
2854 какое слово начинается с трех букв "г" и заканчивается тремя буквами "я"?|тригонометрия
2855 не смотрел в окошко - был один антошка, посмотрел в окошко - там второй антошка! что это за окошко, куда смотрел антошка?|зеркало
2856 эта вещь функциональна: ею можно подметать ну а можно|ведь не тайна! на ней под облака летать марки «нимбус» вещь бывает, в квиддич все на ней играют|метла
2857 вдоль по речке, по водице плывет лодок вереница, впереди корабль идет, за собою их ведет, весел нет у малых лодок, а кораблик больно ходок вправо, влево, взад, вперед всю ватагу повернет|утка с утятами
2858 в своей короне красной он ходит, как король его ты ежечасно выслушивать изволь: - я тут! я начеку-у-у! я всех вас допеку-у-у! уснули дети свет потух молчи, горластенький|петух
2859 красногрудый, чернокрылый, любит зернышки клевать, с первым снегом на рябине он появится опять|снегирь
2860 беленькие перышки, красный гребешок кто это на колышке?|петя-петушок
2861 возле леса, на опушке трое их живет в избушке там три стула и три кружки три кроватки, три подушки угадайте без подсказки, кто герои этой сказки?|три медведя
2862 лечит маленьких детей, лечит птичек и зверей, сквозь очки свои глядит добрый доктор|айболит
2863 из-под крыши крыша под дождик вышла|зонт
2864 какое колесо не крутится при правом развороте?|запасное
2865 на сметане мешен, на окошке стужен, круглый бок, румяный бок покатился|колобок
2866 я с ножками, но не хожу, со спинкой, но не лежу, садитесь вы - я не сижу|стул
2867 хоть на вид она не очень хороша и немножечко похожа на ежа, очень любит перед тем, как лягу спать, на зубах моих минутку поплясать|зубная щетка
2868 кто два раза родится: в первый раз гладкий, во второй раз мягкий?|птица
2869 стукнешь о стенку - а я отскочу бросишь на землю - а я подскочу я из ладоней в ладони лечу смирно лежать не хочу|мяч
2870 раньше всех встает, "ку-ка-ре-ку!" поет|петушок
2871 пестрая крякуша ловит лягушек?|утка
2872 у двух матерей по пять сыновей - одно имя всем|пальцы, руки
2873 на носу сидели, на мир глядели, за уши держались|очки
2874 среди ложек я полковник и зовут меня|половник
2875 чайника подружка имеет два ушка, варит кашу, суп для юли и зовут ее|кастрюлей
2876 там, где губка не осилит, не домоет, не домылит, на себя я труд беру: пятки, локти с мылом тру, и коленки оттираю, ничего не забываю|мочалка
2877 у бравого вояки красная пилотка сапоги со шпорами и важная походка пестрый мундир, у кур он командир|петух
2878 много соседей, все рядом живут, а никогда не видятся|окна
2879 что это такое: синий, большой, с усами и полностью набит зайцами?|троллейбус
2880 вспушит она свои бока, свои четыре уголка, и тебя, как ночь настанет, все равно к себе притянет|подушка
2881 не ездок, а со шпорами, не будильник, а всех будит|петух
2882 суп, салат, пюре, котлеты подают всегда в|тарелке
2883 а на чай и простоквашку подставляй, дружочек,|чашку
2884 распускает хвост павлином, ходит важным господином, по земле ногами - стук, как зовут его|индюк
2885 для предсказаний сей предмет незаменим волшебники все пользуются им он круглый и прозрачный, как стекло, увидеть будущее в нем совсем легко|шар
2886 она красива и мила, а имя ей от слова "зола"|золушка
2887 один глаз, один рог, но не носорог?|корова из-за угла выглядывает
2888 пять мальчиков, пять чуланчиков разошлись мальчики в темные чуланчики каждый мальчик в свой чуланчик|пальцы и перчатки
2889 носик круглый, пятачком, им в земле удобно рыться, хвостик маленький крючком, вместо туфелек - копытца трое их - и до чего же братья дружные похожи отгадайте без подсказки, кто герои этой сказки?|три поросенка
2890 у отца был мальчик странный, необычный - деревянный но любил папаша сына что за странный человечек деревянный на земле и под водой ищет ключик золотой? всюду нос сует он длинный кто же это?|буратино
2891 верещунья белобока, а зовут ее|сорока
2892 каждый вечер спать ложусь, в комнате один я не боюсь засыпаю сладко я, под пенье птицы|соловья
2893 мы день не спим, мы ночь не спим, и день и ночь стучим, стучим|часы
2894 сижу верхом, не ведаю на ком|шапка
2895 по городу дождик осенний гулял, зеркальце дождик свое потерял зеркальце то на асфальте лежит, ветер подует - оно задрожит|лужа
2896 два коня у меня, два коня по воде они возят меня а вода тверда, словно каменная!|коньки, лед
2897 ношу их много лет, а счету им не знаю|волосы
2898 очень странный почтальон: не маггл, не волшебник он доставит письма и газеты, несет посылку на край света, хранить умеет все секреты крылат и смел, и зорок он кто же этот почтальон?|сова
2899 три глаза - три приказа, красный - самый опасный|светофор
2900 хоть я не молоток - по дереву стучу: в нем каждый уголок обследовать хочу хожу я в шапке красной и акробат прекрасный|дятел
2901 золотое решето, черных домиков полно|язык
2902 я любой девчонке прикрою волосенки, прикрою и мальчишке стрижки-коротышки от солнца я защита - для того и сшита|панама
2903 на плите - кастрюль начальник толстый, длинноносый|чайник
2904 я катаюсь на нем до вечерней поры но ленивый мой конь возит только с горы а на горку всегда сам пешком я хожу и коня своего за веревку вожу|санки
2905 от дома начинается, у дома и кончается|дорога
2906 как правильно говорить: "не вижу белый желток" или "не вижу белого желтка"?|желток не может быть белым
2907 сам пустой, голос густой, дробь отбивает, шагать помогает|барабан
2908 чего хочешь - того не купишь, чего не надо - того не продашь|молодость и старость
2909 угадайте, что за птица света яркого боится, клюв крючком, глаз пятачком?|сова
2910 рядом разные подружки, но похожи друг на дружку все они сидят друг в дружке, а всего одна игрушка|матрешка
2911 это что за простачок лег у двери на бочок, на дороге, на пороге останавливает ноги?|половик, коврик
2912 москву заводили, во что первый гвоздь колотили?|в шляпку
2913 два близнеца, два братца, на нос верхом садятся|очки
2914 будет вкусная еда с золотою коркою, если пользуешься ты|сковородкою
2915 что это такое: летит, шуршит, а не шуршавчик?|брат шуршавчика
2916 хоть на съемках кинокадра, хоть на сцене здесь в театре, мы послушны режиссеру потому, что мы|актеры
2917 я работаю в театре просто тетя я в антракте а на сцене – то царица, то бабуля, то лисица знает коля и лариса, что в театре я|актриса
2918 рисую всегда, то мордашки, то лица палитра моя – это разные лица я им помогаю быстрей превратиться в злодея, в красавицу, в синюю птицу, в зверя, в баб - ешку, в страшилку, в кощея, в смешную матрешку, в кота, в бармалея клиент мой – актер я классный|гример
2919 в театре работает, одежду бережет, он гладит и штопает, блестки крепит, шьет актеру примеряет пиджак, например, его профессия|костюмер
2920 если люди за столом не зевают, этой штукой пищу ловко хватают, этой штукой борщ умело хлебают, тех на работу всегда нанимают|ложка
2921 знает каждый человечек, что из глины лепят|глечек
2922 посуды нет такой давно, все металл и стекло, а в старину у всех была чаще посуда|глиняная
2923 есть знак «точка», на ветке - «почка», а схожа с кадушкой в хозяйстве|бочка
2924 для дождевой воды, что течет из водосточной трубы,|что течет по крыше до земли, у глиняной хатки стояла|кадка
2925 есть дымковская игрушка - «водоноска» название, на плечах ее дуга деревянная|коромысло
2926 трудно нести воду с колодца, ведра тяжелые, а хозяйка смеется воду несет - руки свободны: плечи несут полнехоньки ведра этот предмет с загадочным смыслом есть два крючка у|коромысла
2927 длинное, невысокое, кем – то оцинковано, надо для стирки, может и для купания посудина странное имеет название не знаю, кем это названье открыто но эта посудина просто|корыто
2928 без работы – холодная она, а после работы – красна от огня|кочерга
2929 железная нога – это|кочерга
2930 помогает управится у печи красавица: снять колечки с плиты, чтоб чугунок поставил ты|кочерга
2931 поправить топку поможет ловко помощница огня трудягя|кочерга
2932 у нее одна нога, ох, горячая она|кочерга
2933 вы в деревне не кричите, холодильник не ищите, потому что молоко не на ферме далеко и не в ведре в коровнике, а здесь, на подоконнике не в кружке, не в ковше, а просто в|кувшине
2934 полновата, широка, гладка и высока как зовут ее, ребята, она чуть тяжеловата вольешь и десять литров в горшка сестру|макитру
2935 у горшка есть сестра - широка, высока, полновата и добра звать ее|макитра
2936 круглая, глубокая, гладкая, широкая, гончаром крученная, в печи обожженная, от кувшина – низка глиняная|миска
2937 поезд едет тук - тук – тук... к нам в купе приносят вдруг что за жидкость? отвечай! проводник принес нам|чай
2938 чтоб ладошки не обжечь, пассажира уберечь, когда пьешь горячий чай, установку получай: эта посуда стеклянная, в поезде главная стакан его начальник, а сам он|подстаканник
2939 если работает она, не будет голодная семья|печь
2940 книзу узок, верх широк, не кастрюля|чугунок
2941 из русской печи кашу из печи тащи чугунок очень рад, что его схватил|ухват
2942 раньше, как таз деревянный, служил людям постоянно, были ручки для захвата у старинного|ушата
2943 чтобы в баньку ходить, и водицу в нем носить, у такого таза две ручки сразу из него водой плескай – ка! вот так таз с названьем|шайка
2944 этот маленький цветок головою вниз растет.|потолок и лампочка
2945 течет-течет - не вытечет, бежит-бежит - не выбежит|река
2946 сам алый, сахарный, кафтан зеленый, бархатный|арбуз
2947 лежала между елками подушечка с иголками. тихонечко лежала, потом вдруг убежала.|еж
2948 хвост пушистый, мех золотистый, в лесу живет, кур в деревне крадет.|лиса
2949 гребешок аленький, кафтанчик рябенький, двойная бородка, важная походка. раньше всех встает, голосисто поет.|петух
2950 тридцать три сестрички ростом невелички. если знаешь их секрет, то на все найдешь ответ.|буквы
2951 у него большой живот, а совсем не бегемот. хобот-нос приподнял он, но, однако же, не слон. и пыхтит он через нос на плите как паровоз.|чайник
2952 он стоит среди травы в шляпе, но без головы. у него одна нога, но и та без сапога.|гриб
2953 красна девица сидит в темнице, а коса на улице.|морковь
2954 красные лапки, длинная шея, щиплет за пятки, беги без оглядки.|гусь
2955 два конца, два кольца, посредине гвоздик.|ножницы
2956 семьдесят одежек и все без застежек.|капуста
2957 не огонь, а жжется.|крапива
2958 зимой - звезда, весной - вода.|снежинка
2959 утром мы во двор идем - листья сыплются дождем, под ногами шелестят и летят, летят, летят...|осень
2960 кто поляны белит белым и на стенах пишет мелом, шьет пуховые перины, разукрасил все витрины?|зима
2961 растет она вниз головою, не летом растет, а зимою. но солнце ее припечет - заплачет она и умрет.|сосулька
2962 шар воздушный золотой над рекой остановился, покачался над водой, а потом за лесом скрылся.|солнце
2963 хожу в пушистой шубе, живу в густом лесу. в дупле на старом дубе орешки я грызу.|белка
2964 вырос в поле дом - полон дом зерном. стены позолочены, ставни заколочены. и стоит новый дом на столбе золотом.|колосок
2965 к нам приехали с бахчи полосатые мячи.|арбуз
2966 работящие зверьки строят дом среди реки. если в гости кто придет, знайте, что из речки вход!|бобры
2967 без рук, без топоренка, построена избенка.|гнездо
2968 на одной ноге стоит, в воду пристально глядит. тычет клювом наугад - ищет в речке лягушат.|цапля
2969 кто по елкам ловко скачет и взлетает на дубы? кто в дупле орешки прячет, сушит на зиму грибы?|белка
2970 ах, не трогайте меня. обожгу и без огня!|крапива
2971 кто ни в жару, ни в стужу не снимает шубу?|баран
2972 хожу-брожу не по лесам, а по усам и волосам, и зубы у меня длинней, чем у волков и медведей.|расческа
2973 конь бежит, земля дрожит.|гром
2974 раскаленная стрела дуб свалила у села.|молния
2975 над рекой, поперек, великан врастяжку лег. через реку по спине он ходить позволил мне.|мост
2976 без рук, без ног, под окном стучится, в дом просится.|ветер
2977 два братца в воду глядятся, век не сойдутся.|берега
2978 в лесу у пня беготня, суетня. народ рабочий весь день хлопочет, себе дом строит.|муравьи
2979 стои аленка — платок зеленый, тонкий стан, белый сарафан.|березка
2980 сам худ, а голова с пуд.|молоток
2981 летит, а не птица, воет, а не зверь.|ветер
2982 хозяин лесной просыпается весной, а зимой под вьюжный вой спит в избушке снеговой.|медведь
2983 ускользает, как живое, но не выпущу его я, белой пеной пенится, руки мыть не ленится.|мыло
2984 в полотняной стране по реке простыне плывет пароход, то назад, то вперед, а за ним такая гладь, ни морщинки не видать.|утюг
2985 красный нос в землю врос, а зеленый хвост снаружи. нам зеленый хвост не нужен, нужен только красный нос.|морковь
2986 над бабушкиной избушкой висит хлеба краюшка. собаки на нее воют, - а достать не могут.|луна
2987 кругла, а не месяц, желта, а не масло, сладка, а не сахар, с хвостом, а не мышь.|репка
2988 многолюден, шумен, молод, под землей грохочет город. а дома с народом тут вдоль по улице бегут.|метро
2989 разноцветное коромысло над рекой повисло.|радуга
2990 круглое, румяное, я расту на ветке; любят меня взрослые и маленькие детки.|яблоко
2991 одеяло белое, не руками сделано, не ткалось и не кроилось, с неба на землю свалилось.|снег
2992 раскололся тесный домик на две половинки. и посыпались оттуда бусинки-дробинки.|горох
2993 маленький рост, длинный хвост, серая шубка, острые зубки.|мышка
2994 жидкое, а не вода, белое, а не снег.|молоко
2995 он — пушистый, серебристый, но рукой его не тронь: станет капелькою чистой, как поймаешь на ладонь.|снег
2996 длинноножка хвалится - я ли не красавица, а сама-то — косточка да красненькая кофточка.|вишня
2997 без окон без дверей полна горница людей.|огурец
2998 сидит дед, в шубу одет, кто его раздевает, тот слезы проливает.|лук
2999 рогатый, а не бодается.|месяц
3000 выбегал конь — огонь, а за ним — сто погонь.|солнце
3001 великан стоит в порту, освещая темноту, и сигналит кораблям: «заходите в гости к нам!»|маяк
3002 возле леса на опушке, украшая темный бор, вырос пестрый, как петрушка, ядовитый ...|мухомор
3003 кудри в речку опустила и о чем-то загрустила, а о чем она грустит никому не говорит.|ива
3004 бусы красные висят из кустов на нас глядят, очень любят бусы эти дети, птицы и медведи.|малина
3005 белый камушек растаял, на доске следы оставил.|мел
3006 красна — девица сидит в темнице, а коса на улице.|морковь
3007 маленький, удаленький, сквозь землю прошел, красну шапочку нашел.|гриб
3008 стоял на крепкой ножке, теперь лежит в лукошке.|гриб
3009 мы ходим ночью, ходим днем, но никуда мы не уйдем. мы бьем исправно каждый час. а вы, друзья, не бейте нас!|часы
3010 поднимает великан груды груза к облакам. там, где встанет он, потом вырастает новый дом.|подъемный кран
3011 без рук, а рисует, без зубов, а кусает.|мороз
3012 едет конь стальной, рычит, сзади плуги волочит.|трактор
3013 старик у ворот тепло уволок, сам не бежит - и нам стоять не велит.|мороз
3014 я пыхчу, пыхчу, пыхчу, больше греться не хочу. крышка громко зазвенела: «пейте чай, вода вскипела!»|чайник
3015 льется речка — мы лежим. лед на речке — мы бежим.|коньки
3016 целый день летает, всем надоедает, ночь настанет, тогда перестанет.|муха
3017 на сучках висят шары, посинели от жары.|сливы
3018 через поле и лесок подается голосок. он бежит по проводам - скажешь здесь, а слышно там.|телефон
3019 стоит в саду кудряшка - белая рубашка, сердечко золотое. что это такое?|ромашка
3020 бусы красные висят из кустов на нас глядят, очень любят бусы эти дети, птицы и медведи.|малина
3021 зимой и летом одним цветом.|елка
3022 сперва блеск, за блеском - треск!|гроза
3023 что за чудо-красота! расписные ворота показались на пути, в них ни въехать, ни войти|радуга
3024 на лугу живет скрипач, носит фрак и ходит вскачь.|кузнечик
3025 не зверь, не птица, носок как спица. летит - пищит, сядет - молчит.|комар
3026 под водой живет народ, ходит задом наперед|раки
3027 кто зимой холодной ходит злой, голодный?|волк
3028 вот иголки и булавки выползают из-под лавки. на меня они глядят, молока они хотят|ежик
3029 косоглазый, маленькай, в серой шубке старенькай|зайчик осенью холодной
3030 рыжая, с пушистым хвостом, живет в лесу под кустом.|лиса
3031 круглое, румяное, оно растет на ветке. любят его взрослые, и маленькие дети.|яблоко
3032 она все лето зеленого цвета, а ранней осенью - красная с просинью.|слива
3033 как мяч, кругла, как кровь, красна.|вишня
3034 к нам приехали с бахчи полосатые мячи|арбузы
3035 по лужку он важно бродит, из воды сухим выходит, носит красные ботинки, дарит мягкие перинки|гусь
3036 маленький рост, длинный хвост, серая шубка, острые зубки|мышь
3037 рыжая плутовка, хитрая да ловкая, в сарай попала, кур пересчитала.|лиса
3038 ночью не спит, мышей сторожит.|кошка
3039 не барашек и не кот, носит шубу целый год. шуба серая - для лета, для зимы - другого цвета.|заяц
3040 снег на полях, лед на водах, вьюга гуляет, когда это бывает?|зимой
3041 бел, а не сахар, нет ног, а идет.|снег
3042 хоть сама - и снег и лед, а уходит - слезы льет.|зима
3043 растет она вниз головою, не летом растет, а зимою. но солнце ее припечет- заплачет она и умрет.|сосулька
3044 зимой - звезда, весной - вода.|снежинка
3045 не пекарь, а печет-румянит|солнце
3046 в тихую погоду нет нас нигде, а ветер подует - бежим по воде.|волны
3047 красна девица сидит в темнице, а коса на улице.|морковь
3048 сам алый, сахарный, кафтан зеленый, бархатный.|арбуз
3049 на зеленой длинной ножке вырос шарик у дорожки.|одуванчик
3050 зимой - звезда, весной - вода.|снежинка
3051 белые горошки на зеленой ножке.|ландыш
3052 рассыпалось к ночи золотое зерно, а глянули утром - уж нет ничего.|звезды
3053 посадили зернышко- вырастили солнышко.|подсолнух
3054 саша гордо самолет на веревочке везет. он готовится к полетам, значит, вырастет ...|пилотом
3055 у пилота боря друг красит краской все вокруг. на окне рисует дождик, значит, вырастет ...|художник
3056 у художника сестренка петь умеет очень звонко. подпевают насте птицы, значит, вырастет ...|певица
3057 у певицы есть соседи - близнецы денис и федя. воду варят вечерами, значит будут ...|поварами
3058 повара с валерой в ссоре, он опять о вкусах спорит. очень любит он дебаты, значит будет ...|депутатом
3059 депутат с мариной дружит. той, что вечно в танце кружит, ведь красавица марина стать мечтает|балериной
3060 балерина дружит с дашей. даша кормит с ложки кашей куклу-капризулю катю - подрастает ...|воспитатель
3061 воспитатель ходит в школу вместе с мальчиком веселым. ян жонглирует мячом, значит, будет ...|циркачем
3062 ян-циркач знаком с иваном, недоверчивым и странным. он следит за дядей дроном и мечтает стать ...|шпионом
3063 у шпиона есть братишка. коля любопытный слишком, он наукой увлеченный, значит, вырастет ...|ученым
3064 наш ученый с другом васей плавал дома на матрасе. ловко обогнул диван вася, храбрый ...|капитан
3065 капитана ксюша с жанной заразили кашей манной. а потом лечили щами. стать хотят они ...|врачами
3066 у врачей есть три подружки - наряжаются в подушки. галя, машенька и вера по призванью ...|модельеры
3067 модельеры любят гошу, потому что он хороший. сочинил он им сонет, значит, вырастет ...|поэт
3068 у поэта брат – степашка, он весь год учил букашку прыгать из стакана в ковшик. степа - юный ...|дрессировщик
3069 дрессировщик с другом димой целый день искали мину. дима банку под забором, закопал, чтоб стать ...|сапером
3070 у сапера старший брат, он всегда помочь всем рад. кошек с дерева сниматель, лева - будущий ...|спасатель
3071 наш спасатель ходит парой с доброй девочкой тамарой. лечит та зверей отваром, хочет стать ...|ветеринаром
3072 у ветеринара томы мышки все ушли из дома. их найдет, всех опросив, тима, местный ...|детектив
3073 детектив наш на диване отыскал заколку ани. аня учит роль алисы, чтобы стать большой ...|актрисой
3074 для актрис – аплодисменты и цветы, и комплименты. крикнул анечке: «мотор!» слава – кино-...|режиссер
3075 режиссер театр забросил, пол он с данькой пылесосил. окружающий мир дорог даньке. будет он ...|эколог
3076 у эколога сосед сколотил сам табурет, а еще для птичек дом. значит, станет ...|столяром
3077 был столяр на дне рожденья у володи в воскресенье. папа вовке автомат подарил, чтоб рос ...|солдат
3078 все солдаты ходят строем. ордена раздал героям и обратно в бой послал рома – храбрый ...|генерал
3079 генерал в отставку подал, ведь его погоны продал толя, маленький хитрец - подрастает ...|продавец
3080 продавец зимой олегу продал три сугроба снега. крепостей олег лепитель - он потомственный ...|строитель
3081 много ягоды в лукошках, тут и клюква,  и морошка. вот чернеет ежевика, рядом - красная ...|брусника
3082 поле летом покраснело. яркий, как победный флаг, нам головкой машет смело бархатистый красный ...|мак
3083 удивилась очень катя, посмотрев в оконце - почему-то на закате стало красным ...|солнце
3084 на опушке, у дорожки он растет на белой ножке. красным цветом красит бор ядовитый ...|мухомор
3085 он нам дарит сок томатный, вкусный, нежный, ароматный. любит солнышко синьор - красный спелый ...|помидор
3086 он зеленый у цветов, встретить солнышко готов, свеж, изящен, шелковист изумрудный тонкий ...|лист
3087 на зелененькой опушке две зеленые подружки громко квакали: "ква-ква! "зелена вокруг трава!" эти громкие квакушки - земноводные ...|лягушки
3088 жидкость из аптечной банки нам немножко щиплет ранки. маме, папе и ребенку лечит ссадины ...|зеленка
3089 в новый год красавица всем ребятам нравится. шарики, звезда, иголки у зеленой стройной ...|елки
3090 зелена всегда она - осень ли, зима, весна. все узнать ее успели? это - хвойная ...|сосна
3091 я оранжева, сочна, я полезна и вкусна. огородников любовь - урожайная ...|морковь
3092 я оранжевый зверек, шубка теплая, как грелка, хвостик мягкий, как пушок, я - старательная ...|белка
3093 в лес с лукошками пошли трое маленьких сестричек. много рыжиков нашли, и оранжевых ...|лисичек
3094 цитрус он, растет на юге, в теплой роще, не на грядке, но любим у нас в округе фрукт оранжевый и сладкий. мы приходим в магазин, покупаем ...|апельсин
3095 он оранжевый и сочный, любит новый год. посмотри под елку - точно, он в подарках ждет! этот рыжий господин - вкусный сладкий ...|мандарин
3096 на листочках там и тут фиолетовый салют. это в теплый майский день распускается ...|сирень
3097 просит у меня дружок фиолетовый цветок. мне отдать его не жалко, подарю дружку ...|фиалку
3098 на прогулке видел я фиолетовый цветочек. это вырос у ручья тонкий нежный ...|колокольчик
3099 по названию она очень черной быть должна. в слове из-за этого вышла закавыка. светло-фиолетова спелая ...|черника
3100 мы в кастрюльке, на пару сами делаем икру. нужен нам для этого овощ фиолетовый. прибыл к нам из южных стран спелый длинный ...|баклажан
3101 стоит она среди листа одна, когда тетрадь пуста. задрав свой нос до потолка, она бранит ученика. и словно цапля средь болот его за лень его клюет. хоть у нее одна нога она стройна, горда, строга. ни журавль то, ни синица. а всего лишь...|единица
3102 что скользит по светлой глади ученической тетради белым лебедем прекрасным, ставшим от позора красным за бездельника, плутишку непослушного мальчишку? то, за что его ругают и конфет в обед лишают. с легким росчерком пера появилась цифра...|два
3103 эта цифра просто чудо. у нее родня повсюду. даже в алфавите есть у нее сестра-близнец.|тройка
3104 то ли цифра, то ли вилка, то ли двух дорог развилка. в ученической тетради знаю точно - все ей рады.|четверка
3105 смотрит мама с нетерпеньем на страницы дневника. ждет заветную оценку у сынка-озорника. но опять одни четверки. нет красавицы...|пятерки
3106 глядела цифра в зеркало и о сестре мечтала. но только свойства одного его видать не знала. и получила двойника. как капелька водицы сестра похожа на нее. да только вниз косица.|шесть и девять
3107 вьется по ветру коса, а средь спинки полоса.|семь
3108 цифра с виду как игрушка - неваляшка-погремушка. не удариться ей о земь. всем понятно - это...|восемь
3109 скачет мячик по страницам. ищет он свою сестрицу, что имеет вид кольца - без начала и конца.|ноль
3110 у меня есть две игрушки, завтра дам одну ванюшке. день рождения у вани, отнесу ему коня. сколько же игрушек станет завтра дома у меня?|одна
3111 у сережи карандашик и еще один - у даши. сколько же у малышей на двоих карандашей?|два
3112 у меня есть две конфетки, дам одну сестренке светке. я не жадный, и за это дал мне папа две конфеты! и теперь конфеток стало, даже больше, чем сначала!|три
3113 я сестру свою баюкал, утешал я ксюшу, положил я к ней трех кукол, зайчика из плюша. сколько же всего игрушек у моей сестренки ксюши?|четыре
3114 за окном сидели птички, голубь, дрозд и три синички. спросим мы учеников и прилежных учениц: "кто ответить нам готов, сколько за окошком птиц?"|пять
3115 у надюши пять тетрадок, кляксы в них и беспорядок. нужен наде черновик. вася, первый ученик, дал еще тетрадку наде сколько у нее тетрадей?|шесть
3116 сестры-белочки сидели вшестером в дупле на ели. к ним еще одна примчалась - от дождя она спасалась. все теперь сидят в тепле. сколько белочек в дупле?|семь
3117 пять мальчишек было в классе, в класс вошел еще и вася, а потом илья и миша. сколько же теперь мальчишек?|восемь
3118 соберем команду в школе и найдем большое поле. пробиваем угловой - забиваем головой. и в воротах пятый гол! очень любим мы ...|футбол
3119 здесь команда побеждает, если мячик не роняет. он летит с подачи метко не в ворота, через сетку. и площадка, а не поле у спортсменов в ...|волейболе
3120 в этом спорте игроки все ловки и высоки. любят в мяч они играть и в кольцо его кидать. мячик звонко бьет об пол, значит, это ...|баскетбол
3121 я смотрю - у чемпиона штанга весом в четверть тонны. я хочу таким же стать, чтоб сестренку защищать! буду я теперь в квартире поднимать большие ...|гири
3122 на олимпе в древнем мире греки поднимали гири, состязались в беге, силе, тяжести переносили. и дарила им награды летняя ...|олимпиада
3123 мы не только летом рады встретиться с олимпиадой. можем видеть лишь зимой слалом, биатлон, бобслей, на площадке ледяной - увлекательный ...|хоккей
3124 и мальчишки, и девчонки очень любят нас зимой, режут лед узором тонким, не хотят идти домой. мы изящны и легки, мы - фигурные ...|коньки
3125 посмотрите, выше крыш шею вытянул малыш, хочет, глупый, хоть чуть-чуть в небе солнышко лизнуть.|жираф
3126 вот потеха так потеха для больших и для ребят: вон сидит на ветке эхо - повторяет все подряд.|попугай
3127 ну, а это кто в кольчуге целый день ползет к подруге: снизу - крышка, сверху - тоже, на коробочку похожа?|черепаха
3128 вот еще одна загадка девочкам и мальчикам: кто рождается в кармане с маленьким карманчиком?|кенгуру
3129 по лужайке целый час бегает игриво полосатенький матрас с хвостиком и гривой.|зебра
3130 вот лентяй с зеленой кожей, он всегда гуляет лежа.|крокодил
3131 рыжая, пушистая на елочке живет. крепкими зубками орешки грызет.|белка
3132 не боится волка маленькая кроха. острые иголки защитят надолго.|ежик
3133 скачет по болоту зеленая квакушка. зелененькие ножки, зовут ее ...|лягушка
3134 лапу кто зимой сосет? а еще он любит мед. может громко зареветь, как зовут его? ...|медведь
3135 пи, пи, пи - она сказала, сразу в норку убежала. что же это за малышка? это маленькая ...|мышка
3136 у этой малышки твердая рубашка. знаю я из книжки, это - ...|черепашка
3137 на диванчике лежит, только "мяу" говорит. молочко пьет в миске, знаю, это - ...|киска
3138 дружбу водит он с лисой, для других ужасно злой. все зубами щелк да щелк, очень страшный серый ...|волк
3139 он трубит, но не трубач, всеми признанный силач. стоя спит под пальмой он. догадались? это...|слон
3140 обитает в речке нил злой, зубастый...|крокодил
3141 кто за стенкою шуршит, тонким голосом пищит, сыр от них не утаишь. всем ворам воришка ...|мышь
3142 не спеши тушить пожар, в джунглях не огонь мелькал, полосатая девица здесь охотится ...|тигрица
3143 голову в песок зарыл, хвост пушистый распустил. я догнать его пытаюсь, но быстрее ветра ...|страус
3144 два ведра речной воды загружает он в горбы. уважает всякий труд флегматичный пан ...|верблюд
3145 будит рано поутру без разбору всю семью, пением ласкает слух деревенский наш...|петух
3146 сеть плетет, но не рыбак, ниток не держал в руках, поджидая глупых мух, в уголке сидит...|паук
3147 вот еще один зверек в сумке носит кошелек, ловко прыгает в длину австралийский...|кенгуру
3148 чьи ужимки без труда повторяет детвора? кто живет среди лиан? стая диких...|обезьян
3149 может пролежать весь день на снегу лентяй...|тюлень
3150 будет громче всех реветь растревоженный...|медведь
3151 все слова он за тобой повторит как заводной. кто же это, угадай! ну, конечно, ...|попугай
3152 чтобы ты была здорова, даст нам молока...|корова
3153 в антарктиде среди льдов ходит в фраке день деньской. крылья есть, но не летает, лихо в прорубь он ныряет, очень важный господин семенит сюда...|пингвин
3154 подрасту, и вслед за братом тоже буду я солдатом, буду помогать ему охранять свою ...|страну
3155 брат сказал: "не торопись! лучше в школе ты учись! будешь ты отличником - станешь ...|пограничником
3156 моряком ты можешь стать, чтоб границу охранять и служить не на земле, а на военном ...|корабле
3157 самолет парит, как птица, там - воздушная граница. на посту и днем, и ночью наш солдат - военный ...|летчик
3158 снова в бой машина мчится, режут землю гусеницы, та машина в поле чистом управляется ...|танкистом
3159 можешь ты солдатом стать плавать, ездить и летать, а в строю ходить охота - ждет тебя, солдат, ...|пехота
3160 любой профессии военной учиться надо непременно, чтоб быть опорой для страны, чтоб в мире не было ...|войны
3161 не крылата, а перната, как летит, так свистит, а сидит, так молчит.|стрела
3162 летит птица перната без глаз, без крыл, сама свистит, сама бьет.|стрела
3163 огнем дышит, полымем пышет.|ружье
3164 цыганка тонка, шумит звонко.|ружье
3165 верть, верть, в черепочке смерть.|ружье
3166 в чурке, в печурке смерть заперта.|ружье
3167 в одном дубище сусло, и масло, и смерть заперта.|ружье
3168 в поле-полище несут голенище, в том голенище деготь, и леготь, и смерть недалече.|ружье
3169 петушок без глаз, а метко клюет.|ружье
3170 летит птица орел, несет в зубах огонь, поперек хвоста человечья смерть.|ружье
3171 черный кочет рявкнуть хочет.|ружье
3172 сухой матвей далеко плюет.|ружье
3173 мужик на берегу плюет за реку.|ружье
3174 невелик матвей, а далеко плюет.|ружье
3175 летит ворон, весь окован, кого клюнет, тому смерть.|пуля
3176 летела тетеря, вечером, не теперя, упала в лебеду, и теперь не найду.|пуля
3177 за костей пошлю гостя, не знай - костя придет, не знай - нет.|пуля
3178 а посол пропадет.|пуля
3179 стоят три старушки: вздохнут они да охнут, вблизи все люди глохнут.|пушки
3180 летит - лается, упадет - рассыпается.|снаряд
3181 стоит черепаха - стальная рубаха, враг в овраг - да еще где враг.|танк
3182 сушит ветер-суховей кудри мамочки моей.|фен
3183 пар пустил дракон хвостатый и разгладил шарфик мятый.|утюг
3184 даже и в июльский зной в нем морозно, как зимой.|холодильник
3185 из ковра чистюля-робот тянет пыль и грязь в свой хобот.|пылесос
3186 эта прачка-автомат нам стирает все подряд.|cтиральная машина
3187 закипает изнутри и пускает пузыри.|чайник
3188 застрочит, как пулемет, платье новое сошьет.|швейная машина
3189 сжал кулак свой исполин*, сделал соком апельсин.|соковыжималка
3190 глядя на экран в квартире, видим, что творится в мире.|телевизор
3191 эта сильная машина едет на огромных шинах! сразу полгоры убрал семитонный...|самосвал
3192 тихо ехать нас обяжет, поворот вблизи покажет и напомнит, что и как вам в пути...|дорожный знак
3193 и, шагая по дорогам, не забудьте, малыши: край дороги - пешеходам, остальное – для ...|машин
3194 что за «зебра» на дороге? все стоят, разинув рот, ждут, когда мигнет зеленый. значит, это - ...|переход
3195 под землею коридор на ту сторону ведет. нет ни двери, ни ворот, это тоже...|переход
3196 дом на рельсах тут как тут, всех умчит он в пять минут. ты садись и не зевай, отправляется...|трамвай
3197 поднял кверху две руки – взял две жилы в кулаки. «дай дорогу, постовой, побегу по мостовой!»|троллейбус
3198 носит хобот, а не слон, но слона сильнее он. сотни рук он заменяет! без лопаты, а копает.|экскаватор
3199 пьет бензин, как молоко, может бегать далеко. возит грузы и людей, ты знаком, конечно, с ней. обувь носит из резины, называется...|машина
3200 полотно, а не дорожка, конь не конь – сороконожка по дорожке той ползет, весь обоз один везет.|поезд
3201 бегу при помощи двух ног, пока сидит на мне ездок. мои рога в его руках, а быстрота в его ногах. устойчив я лишь на бегу, стоять минуты не могу.|велосипед
3202 острый нос, стальное ушко, в ушке - ниточка-подружка. сшить обновки помогла нашей бабушке ...|игла
3203 будто цапли - длинноносы, нить они сплетают в косы. свяжут шарф и рукавицы нам проворно сестры - ...|спицы
3204 поскорее мне скажите, что за мяч из мягких нитей? он похож на колобок, с длинным хвостиком ...|клубок
3205 близкий родственник метлы в доме выметет углы. он, конечно, не бездельник. сор убрать поможет ...|веник
3206 в огород несем за ручку мы пластмассовую тучку. эй, морковка, воду пей-ка! что за тучка? - это ...|лейка
3207 был толстяк когда-то в моде, славу заслужил в народе. выдыхая жаркий пар, чай готовил ...|самовар
3208 подготовим место, раскатаем тесто. вот повидло, вот творог. мы хотим испечь ...|пирог
3209 сварит бабушка из ягод что-то вкусненькое на год. ах, какое объеденье ароматное ...|варенье
3210 два стекла, оправа, дужки зацепилися за ушки. на носу не новички - хорошо сидят ...|очки
3211 можно в нем носить цветы и орехи, и грибы. потрудись-ка ты немножко, из лозы сплети ...|лукошко
3212 разверни скорей листок - там увидишь много строк. в строчках - вести всего света. что за лист такой? ...|газета
3213 у него две пары ног. он без них стоять б не смог. чтоб ты сел и отдохнул, есть у нас в квартире ...|стул
3214 четырехколесный "зверь" в гараже у нас теперь. от колес клубится пыль - едет наш ...|автомобиль
3215 мы привяжем к трубке нитку, на нее поймаем рыбку. ниточка да трубочка, что же это? ...|удочка
3216 ароматное варенье, пироги на угощенье, вкусные оладушки у любимой ...|бабушки
3217 он трудился не от скуки, у него в мозолях руки, а теперь он стар и сед мой родной, любимый ...|дед
3218 дедушка и бабушка были молодыми, а теперь состарились, стали ...|пожилыми
3219 он научит вас трудиться, от души повеселиться, всем ребятам он пример - наш родной ...|пенсионер
3220 осень праздник подарила и поздравить не забыла ясным солнышком к обеду наших бабушку и ...|деда
3221 на портрете парень бравый - это дед мой молодой. и горжусь я им по праву, хоть он стал совсем ...|седой
3222 с бабушкой моей вдвоем всем пример мы подаем. и гостей мы встретим с ней в праздник пожилых ...|людей
3223 есть у мамы на прилавке куклы, мячики, булавки, обувь - справа, ткани - слева, чашки - на витрине. мама словно королева в нашем магазине!|продавец
3224 доброты, тепла, души мамочке не жалко. ждут мамулю малыши - вася, маша, галка, паша, сеня и марат - ждет ее весь детский сад!|воспитатель
3225 приготовит мама суп малышам из разных групп, ловко вылепит котлеты и нарежет винегреты. и с такой умелой мамой я бываю сытый самый!|повар
3226 в школе я ученый самый - повезло мне очень с мамой. от нее узнают дети на уроке все на свете. станут лучше и умней, справедливей и добрей.|учитель
3227 мама всех важней, поверьте! с толстой сумкой ходит мама. принесет письмо в конверте, бандероль и телеграмму. люди маму очень ждут, уважают мамин труд!|почтальон
3228 нужно маме для работы на пюпитр поставить ноты. маму только попроси - и сыграет: "ми, соль, си!" я скажу ребятам гордо: "мама знает все аккорды!"|музыкант
3229 мама может ставить банки, мазать ссадины и ранки. мама делает уколы всем ребятам нашей школы. мама лаской, добрым словом помогает стать здоровым!|медсестра
3230 мама - золотые руки - шьет рубашки, платья, брюки, папа, я, сестренка света - все с иголочки одеты!|портниха
3231 солнце лучиком играет, а снежок все тает, тает! птичкам стало не до сна, в гости к нам пришла ...|весна
3232 жарко. солнышко печет, собирает пчелка мед, земляничка поспевает! когда это бывает? ...|летом
3233 лес разделся, неба просинь, это время года - ...|осень
3234 белолица, краснощека, смотрит из ажурных окон, в белом инее сама раскрасавица ...|зима
3235 с тучки, как из решета, кап-кап-капает вода! рады ей цветы и птички, что же это за водичка?|дождь
3236 словно перышки жар-птицы, он сверкает и искрится, запорошил лес, лужок зимний беленький ...|снежок
3237 листья желтые летят, падают, кружатся, и под ноги просто так как ковер ложатся! что за желтый снегопад? это просто ...|листопад
3238 стоит, колючая, как еж, зимою в платье летнем. а к нам придет под новый год - ребята будут рады. хлопот веселых полон рот: готовят ей наряды.|елка
3239 отгадай, что за игрушка? колпачок, как у петрушки. маленький, удаленький, вырос ростом с валенки.|гном
3240 отдыхают мужики, на них белы колпаки, не шиты, не вязаны.|деревья в снегу
3241 две сестренки, две плетенки из овечьей шерсти тонкой. как гулять - так надевать, чтоб не мерзли пять да пять.|рукавички
3242 их треплют, катают, а зиму таскают.|валенки
3243 бегут полозки, задрав носки.|лыжи
3244 бегут по дорожке доски да ножки.|лыжи
3245 на дворе горой, а дома водой.|снег
3246 кто никуда никогда не опаздывает?|новый год
3247 в круглом окне днем стекло разбито, к вечеру вставлено.|прорубь
3248 лежало одеяло, мягкое, белое, землю грело. ветер подул, одеяло согнул. солнце припекло, одеяло потекло.|снег